                                                      Aula 00
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Tributário Jurisprudencial




                                                           Autor:
                                                    Fábio Dutra




                                            07 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Fábio Dutra
      Aula 00




                                                                                     Índice
1) Apresentação do Curso - RFB - Analista Tributário
..............................................................................................................................................................................................3

2) Conceito de Tributos e Espécies Tributárias - Teoria
..............................................................................................................................................................................................5

3) DTJ - Conceito de Tributo - Súmulas Abordadas Na Aula
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            31

4) Questões Comentadas - Conceito de Tributos e Espécies Tributárias
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            33

5) Lista de Questões - Conceito de Tributos e Espécies Tributárias
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            46




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                                                                                                  2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           54

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




    APRESENTAÇÃO DO PROFESSOR E DO CURSO
Olá meu amigo(a)! Tudo bem com você?
Seja bem-vindo ao nosso curso de Direito Tributário Jurisprudencial focado no concurso da Receita Federal,
cargo de Analista-Tributário! Nosso curso é totalmente direcionado para o que você precisa para fazer a
prova desse concurso específico, sem enrolação, sem leitura cansativa. E para te falar a verdade, este curso
foi elaborado pensando tanto no aluno que já tem conhecimento de Direito Tributário e quer avançar ainda
mais para as difíceis provas da RFB!
Assim, se você ainda está começando o estudo do Direito Tributário, a minha recomendação é ir até o
nosso curso de Direito Tributário, para aprender e avançar bastante antes de chegar neste curso.
Combinado?! :)
Agora, permita-me fazer uma breve apresentação pessoal: meu nome é Fábio Dutra. Sou Auditor-Fiscal da
                                                         ==219a34==




Receita Federal do Brasil. Sou também pós-graduado em Direito Tributário. Fui aprovado no concurso de
Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil de 2012, tendo alcançado a 28ª posição nesse certame
extremamente difícil. Sou também coautor de um livro sobre provas discursivas.
Na Receita Federal, já atuei tanto na área aduaneira, como na área de tributos internos. Já trabalhei em
fronteira, mas hoje trabalho na região sudeste do Brasil. A verdade, meus amigos, é que já tive muitas
experiências nesse cargo do qual muito me orgulho!
No Estratégia Concursos, já escrevi centenas de materiais em PDF, já gravei muitas videoaulas, já participei
de inúmeras revisões de véspera, correções de gabaritos, recursos, discursivas, muita coisa mesmo. Mas o
que eu gostaria de enfatizar aqui é que eu já conheci centenas de alunos que foram aprovados nos mais
diversos concursos Brasil afora. E a sua hora está chegando!
Destaco que o índice de aprovação dos meus cursos aqui no Estratégia Concursos é muito próximo de
100%, sendo que em alguns deles alcançamos a aprovação unânime dos alunos. Portanto, tenha certeza de
que você está adquirindo um material de excelente qualidade, alinhado com o edital do concurso de
Analista da Receita Federal!!!
Em paralelo aos cursos, você pode acompanhar a minha rotina diária e muitas dicas de estudos (resumos,
atualizações, jurisprudência etc.) no meu Instagram (bora lá?!): @proffabiodutra
Estamos juntos até a aprovação!
Prof. Fábio Dutra




                        ESTRUTURA DO CURSO - RFB

             Aula                                                     Conteúdo Exigido e Abordado
            Aula 00                                     Conceito e Classificação dos Tributos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 00




                                Limitações Constitucionais do Poder de Tributar. Princípios Constitucionais
          Aula 01
                                                               Tributários.
          Aula 02                                                    Imunidades
                                  Competência Tributária. Tributos de Competência da União. Tributos de
          Aula 03
                                   Competência dos Estados. Tributos de Competência dos Municípios.
                                Legislação Tributária. Fontes do Direito Tributário. Vigência da Legislação
                               Tributária. Aplicação da Legislação Tributária. Interpretação e Integração da
                              Legislação Tributária. Obrigação Tributária Principal e Acessória. Fato Gerador
                               da Obrigação Tributária. Sujeição Ativa e Passiva. Solidariedade. Capacidade
                                  Tributária. Domicílio Tributário. Responsabilidade Tributária. Conceito.
          Aula 04
                                     Responsabilidade dos Sucessores. Responsabilidade de Terceiros.
                              Responsabilidade por Infrações. Crédito Tributário. Conceito. Constituição do
                               Crédito Tributário. Lançamento. Modalidades de Lançamento. Hipóteses de
                               alteração do lançamento. Suspensão da Exigibilidade do Crédito Tributário.
                                        Modalidades. Exclusão do Crédito Tributário. Modalidades.
                               Extinção do Crédito Tributário. Modalidades. Pagamento Indevido. Garantias
          Aula 05                e Privilégios do Crédito Tributário. Administração Tributária. Fiscalização.
                                                Dívida Ativa. Certidões Negativas. Sigilo Fiscal.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                                4
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       54

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




      CONCEITO, ESPÉCIES E CLASSIFICAÇÃO DOS
                    TRIBUTOS
Vamos dar início ao primeiro tópico de hoje, tratando do conceito e classificação dos tributos. Vejamos a
primeira jurisprudência acerca desse assunto:

"De efeito, a par das três modalidades de tributos (os impostos, as taxas e as contribuições de melhoria)
a que se refere o artigo 145 para declarar que são competentes para instituí-los a União, os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios, os artigos 148 e 149 aludem a duas outras modalidades tributárias,
para cuja instituição só a União é competente: os empréstimos compulsórios e as contribuições
sociais, inclusive as de intervenção no domínio econômico e de interesse das categorias profissionais
ou econômica.”

(STF, Pleno, RE 146.733/SP, Rel. Min. Moreira Alves, Julgamento em 29/06/1992, Extrato do voto do
relator)




A CF/88 adotou a teoria pentapartida. Dessa forma, podemos dividir as espécies tributárias em: impostos,
taxas, contribuições de melhoria, empréstimos compulsórios e contribuições especiais.




QUESTÃO INÉDITA
Tanto a Constituição Federal como o Código Tributário Nacional adotaram, de acordo com entendimento
pacificado no STF, a teoria tripartida.

Comentário: Na realidade, o CTN adotou a teoria tripartida, conforme está previsto em seu art. 5°, mas a
CF/88 já trouxe no seu texto originário a previsão de 5 espécies tributárias. Portanto, a questão está errada.

Gabarito: Errada

No que diz respeito ao conceito de tributo, sabemos que o art. 3º delineia as características que nos
permitem definir se determinada prestação é ou não tributária. De forma sintetizada, esquematizamos
abaixo a redação do art. 3º, do CTN:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 00




                                                                      Prestação Pecuniária




                                 Conceito de Tributos
                                                                     Prestação Compulsória



                                                                  Prestação que não constitui
                                                                      sanção de ato ilícito



                                                                   Prestação instituída em lei



                                                                   Prestação cobra mediante
                                                                      atividade vinculada




Ao estabelecer que o tributo é uma prestação pecuniária, o legislador complementar, dizendo “em moeda
ou cujo valor                                  nela se possa exprimir”. Dessa forma, podemos inferir que
não há incompatibilidade com a Lei Complementar 104/2001, responsável por acrescentar o inciso XI ao art.
156 da Lei 5.172 (CTN). O dispositivo prevê o seguinte:

“Art. 156. Extinguem o crédito tributário:

(...)

XI – a dação em pagamento em bens imóveis, na forma e condições estabelecidas em lei.”

A polêmica, na realidade, reside na possibilidade de uma lei ordinária estabelecer outras formas de extinção
do crédito tributário além daquelas que foram previstas no art. 156, como a dação em pagamento em bens
IMÓVEIS, já que neste caso estamos tratando de uma lei complementar.

Vamos tornar a interpretação mais fácil: seria possível determinada lei prever outra forma de extinção do
crédito tributário, como o pagamento em bens MÓVEIS, por exemplo? Embora seja um tema bastante
controvertido, é importante conhecermos o que estabelece o CTN acerca do assunto bem como o que já foi
decidido pelo STF!

O art. 141, do CTN, estabelece que o crédito tributário só pode ser extinto nos casos previstos no próprio
CTN, e o CTN não prevê em qualquer ponto a extinção do crédito tributário por meio de entrega de bens
móveis (apenas imóveis, lembre-se!).




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         6
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  54

                                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



Ao julgar a Medida Cautelar na ADI 1.917, o Supremo Tribunal Federal considerou inconstitucional uma lei
do Distrito Federal que permitia a dação em pagamento com bens móveis. Alegou-se, na ocasião, haver
reserva de lei complementar para tratar de extinção do crédito tributário.

Observação: Primeiramente, você deve se lembrar que comentamos que o CTN possui status de lei
complementar, correto? Neste caso, é válido conferir o que estabelece o art. 146, III, “b”, da CF/88,
ao reservar à lei complementar o estabelecimento de normas gerais acerca do crédito tributário.

Ocorre que, depois desse julgamento, o STF apreciou um caso semelhante (ADI 2.405-MC), desta vez relativo
a uma lei do Estado do Rio Grande do Sul, que previu o uso do instituto da dação em pagamento para
extinção de créditos tributários, mediante a entrega de bens imóveis e móveis. Neste caso, o STF decidiu
pela possibilidade de o Estado-membro estabelecer regras específicas de quitação de seus próprios créditos
tributários, ou seja, foi favorável à dação em pagamento com bens móveis. O interessante é que existem
alguns doutrinadores que também defendem esta linha!

Algum tempo depois, no julgamento de mérito da ADI 1.917, que lei local de determinado ente federado não
pode estabelecer a dação em pagamento de bens MÓVEIS, como forma de extinção do crédito tributário.
Contudo, o argumento neste caso foi a ofensa ao princípio da licitação. Vejamos:

EMENTA: AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUICIONALIDADE. OFENSA AO PRINCÍPIO DA LICITAÇÃO (CF, ART.
37, XXI). I - Lei ordinária distrital - pagamento de débitos tributários por meio de dação em
pagamento. II - Hipótese de criação de nova causa de extinção do crédito tributário. III - Ofensa ao
princípio da licitação na aquisição de materiais pela administração pública. IV - Confirmação do
julgamento cautelar em que se declarou a inconstitucionalidade da lei ordinária distrital 1.624/1997.

(STF, ADI 1.917/DF, Plenário, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgamento em 26/04/2007)



Vamos a um exemplo: se o estado de Pernambuco recebe um lote de papel A4 como quitação de algum
tributo, ainda que amparado por lei estadual, estaria adquirindo tais produtos sem a realização de uma
licitação. Apenas como ilustração, caso houvesse tal permissão, uma empresa pernambucana fabricante de
papel iria conseguir “vendê-lo” ao governo, ainda que perdesse a licitação.




Se este assunto for cobrado em sua prova, analise toda a questão para verificar o que o examinador está
considerando na questão!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 00



Outro ponto em que há relevância no estudo da jurisprudência diz respeito à natureza jurídica da
contribuição dos empregadores ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), se tributária ou não. Para
fins de concursos públicos, é importante saber que existem as seguintes contribuições ao FGTS:

•Lei 8.036/90: Contribuição tradicional, correspondente a 8% da remuneração paga pelo empregador ao
trabalhador;

•Lei Complementar 110/01: Contribuição correspondente a 10% sobre o montante de todos os depósitos
realizados ao FGTS durante o período do contrato de trabalho, em caso de despedida de empregado sem
justa causa. É a denominada multa de 10% do FGTS.

Observação: A LC 110/01 também instituiu outra contribuição devida pelos empregadores à
alíquota de 0,5% sobre a remuneração devida mensalmente a cada trabalhador. Contudo, esta, por
expressa disposição na referida lei complementar, foi devida pelo prazo de 60 meses, a contar de
sua exigibilidade, que se iniciou em 2002. Por conseguinte, não é mais devida atualmente.
                                                          ==219a34==




A contribuição tradicional ao FGTS, instituída pela Lei 8.036/90, não se caracteriza como tributo, em razão
de os recursos não serem destinados ao Estado, mas sim aos próprios trabalhadores. Nesse sentido, o
Plenário do STF, em 1987, formulou decisão no âmbito do RE 100.249-S/SP, cuja ementa foi parcialmente
transcrita abaixo:

Fundo de Garantia por Tempo de Serviço. Sua natureza jurídica. Constituição, art. 165, XIII. Lei nº 5.107,
de 13.9.1966.

As contribuições para o FGTS não se caracterizam como crédito tributário ou contribuições a tributo
equiparáveis. Sua sede está no art. 165, XIII, da Constituição. Assegura-se ao trabalhador estabilidade,
ou fundo de garantia equivalente. Dessa garantia, de índole social, promana, assim, a exigibilidade pelo
trabalhador do pagamento do FGTS, quando despedido, na forma prevista em lei. Cuida-se de um
direito do trabalhador. Dá-lhe o Estado garantia desse pagamento. A contribuição pelo empregador,
no caso, deflui do fato de ser ele o sujeito passivo da obrigação, de natureza trabalhista e social, que
encontra, na regra constitucional aludida, sua fonte.

(...)

(STF, RE 100.249-2/SP, Plenário, Rel. p/ Acórdão Min. Néri da Silveira, DJU 01/07/1988)




Observação: A contribuição ao FGTS foi originalmente instituída pela Lei 5.107/66. Mesmo assim,
tal posicionamento da Suprema Corte foi reiteradamente adotado após a CF/88.

Diferentemente da aludida contribuição instituída pela Lei 8.036/90, as contribuições instituídas pela LC
110/01 tiveram como objetivo o pagamento da atualização monetária das contas vinculadas de FGTS, que,
por conta do Plano Verão e Plano Collor, sofreram expurgos. Não se trata, pois, de contribuições decorrentes
de contrato de trabalho.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            8
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      54

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 00



Assim, no julgamento das ADIs 2.556 e 2.568, o STF decidiu pela constitucionalidade da contribuição de 10%,
entendendo que houve perda de objeto, no que se refere à contribuição de 0,5%, já extinta, por expressa
disposição legal. Posteriormente, quando do julgamento das ADIs, foi reforçada a natureza tributária da
contribuição, tanto é que a submete ao princípio constitucional tributário, previsto no art. 150, III, “b”, da CF
(princípio da anterioridade nonagesimal):

(...)

A segunda contribuição criada pela LC 110/2001, calculada à alíquota de cinco décimos por cento
sobre a remuneração devida, no mês anterior, a cada trabalhador, extinguiu-se por ter alcançado seu
prazo de vigência (sessenta meses contados a partir da exigibilidade – art. 2º, §2º da LC 110/2001).
Portanto, houve a perda superveniente dessa parte do objeto de ambas as ações diretas de
inconstitucionalidade. Esta Suprema Corte considera constitucional a contribuição prevista no art. 1º
da LC 110/2001, desde que respeitado o prazo de anterioridade para início das respectivas
exigibilidades (art. 150, III, b da Constituição).

(...)

(STF, ADI 2.556/DF, Plenário, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgamento em 13/06/2012)




Observação: Em sede de cautelar, julgada em 2002, o STF entendeu tratar-se de contribuições
sociais gerais.

Não obstante toda a explanação acima acerca da conturbada natureza jurídica das contribuições ao FGTS,
há os que entendem que as contribuições instituídas pela LC 110/01 se sujeitam ao mesmo regime jurídico
da contribuição instituída pela Lei 8.036/90, de forma que, se aquelas são consideradas tributos, esta
também deveria o ser. Controvérsias à parte, o tema deve ser levado para a prova com muito cuidado,
lembrando-se, ainda, de que o STJ possui súmula vigente, que, se cobrada literalmente, pode ser considerada
correta pela banca examinadora:

Súmula STJ 353 - As disposições do Código Tributário Nacional não se aplicam às contribuições para o
FGTS.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             9
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       54

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




                                ESPÉCIES DE TRIBUTO

Impostos

Veremos, em aula própria, cada um dos impostos previstos na CF/88 e seus respectivos entendimentos
jurisprudenciais.


Taxas

       Comecemos a falar sobre as taxas, abordando as taxas de polícia:

"O texto constitucional diferencia as taxas decorrentes do exercício do poder de polícia daquelas de
utilização de serviços específicos e divisíveis, facultando apenas a estas a prestação potencial do serviço
público. A regularidade do exercício do poder de polícia é imprescindível para a cobrança da taxa de
localização e fiscalização. À luz da jurisprudência deste STF, a existência do órgão administrativo não
é condição para o reconhecimento da constitucionalidade da cobrança da taxa de localização e
fiscalização, mas constitui um dos elementos admitidos para se inferir o efetivo exercício do poder
de polícia, exigido constitucionalmente. É constitucional taxa de renovação de funcionamento e
localização municipal, desde que efetivo o exercício do poder de polícia, demonstrado pela existência
de órgão e estrutura competentes para o respectivo exercício, tal como verificado na espécie quanto
ao Município de Porto Velho/RO."

(STF, Plenário, RE 588.322/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, Julgamento em 16/06/2010, com repercussão
geral)

Em outras palavras, a existência do órgão não é condição para a cobrança da taxa, pois se o poder de polícia
foi exercido efetivamente (o Fiscal visitou o estabelecimento), pode ser cobrado o tributo. Contudo, se há o
aparato administrativo, fica caracterizado o exercício do poder de polícia.

       No mesmo sentido, temos o seguinte julgado:

EMENTA: TAXA DE LICENÇA PARA LOCALIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO. EXERCÍCIO DO PODER DE
POLÍCIA. ART. 145, II, DA CONSTITUIÇÃO. - Ausência de prequestionamento - fundamento suficiente,
que não restou impugnado pela agravante. - A cobrança da taxa de localização e funcionamento, pelo
Município de São Paulo, prescinde da efetiva comprovação da atividade fiscalizadora, diante da
notoriedade do exercício do poder de polícia pelo aparato administrativo dessa municipalidade.
Precedentes. - Agravo regimental a que se nega provimento.

(STF, 1ª Turma, RE 222.252-AgR/SP, Rel. Min. Ellen Gracie, Julgamento em 16/04/2001, com
repercussão geral.)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                              10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



Vamos falar agora sobre a taxa de polícia devida pela fiscalização das atividades de pesquisa, lavra,
exploração e aproveitamento de recursos minerários:

     1. O Estado-membro é competente para a instituição de taxa pelo exercício regular do poder
     de polícia sobre as atividades de pesquisa, lavra, exploração ou aproveitamento, de recursos
     minerários, realizada no Estado.

     2. É inconstitucional a instituição de taxa de polícia que exceda flagrante e
     desproporcionalmente os custos da atividade estatal de fiscalização.”

     [STF, ADI 7.400, rel. min. Luís Roberto Barroso, j. 18.12.2023, P, Informativo STF 1.121.]

Ainda sobre a taxa de controle, acompanhamento e fiscalização das atividades de pesquisa, lavra, exploração
e aproveitamento de recursos minerários, temos o seguinte julgado:

     Lei n. 7.591/2011. Estado do Pará. Taxa de controle, acompanhamento e fiscalização das
     atividades de pesquisa, lavra, exploração e aproveitamento de recursos minerários. A
     instituição de taxa em razão do exercício de poder de polícia por Estado-Membro, respeitadas as
     características essenciais do tributo, não afronta o art. 145, II, da Constituição Federal. É
     admissível a utilização, a título de elemento para a quantificação tributária, do volume de
     minério extraído, porquanto razoável a conclusão de que, quanto maior a quantidade, maior
     pode ser o impacto social e ambiental do empreendimento e, assim, maior deve ser o grau de
     controle e de fiscalização do poder público.

     [STF, ADI 4.786, rel. min. Nunes Marques, j. 1º-8-2022, P, DJE de 14-10-2022.]

Além disso, a impossibilidade de os municípios instituírem taxas para fiscalização de postes de energia
elétrica tem sido reconhecida pela jurisprudência do STF:

     É inconstitucional — por violar a competência da União privativa para legislar sobre energia
     (CF/1988, art. 22, IV) e exclusiva para fiscalizar os serviços de energia e editar suas normas gerais
     sobre sua transmissão (CF/1988, arts. 21, XII, “b”; e 175) — norma municipal que, sob o
     fundamento do exercício do poder de polícia, institui taxa em razão da fiscalização da ocupação
     e da permanência de postes instalados em suas vias públicas.

     [STF, ADPF 512/DF, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 19.5.2023]

Por fim, deve-se frisar que o exercício do poder de polícia deve ser regular, isto significa, de acordo com o
par. único do art. 78, do CTN, que deve ser desempenhado pelo órgão competente nos limites da lei
aplicável, com observância do processo legal e, tratando-se de atividade que a lei tenha como
discricionária, sem abuso ou desvio de poder.

Outro tema farto de jurisprudência diz respeito à distinção entre taxas e tarifas ou preços públicos. Pela
relevância do assunto, abordaremos, a seguir, vários entendimentos dos tribunais:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 00




"Taxa e preço público diferem quanto à compulsoriedade de seu pagamento. A taxa é cobrada em
razão de uma obrigação legal enquanto o preço público é de pagamento facultativo por quem
pretende se beneficiar de um serviço prestado.”

(STF, Plenário, RE 556.854/AM, Rel. Min. Cármen Lúcia, Julgamento em 30/06/2011)

O caráter facultativo é um dos elementos diferenciadores das tarifas/preços públicos das taxas, tendo em
vista que estas, pelo próprio conceito de tributo, são prestações compulsórias.

Súmula STF 545 - Preços de serviços públicos e taxas não se confundem, porque estas, diferentemente
daqueles, são compulsórias e tem sua cobrança condicionada a prévia autorização orçamentária, em
relação a lei que as instituiu.

Observação: A Súmula 545 do STF foi aprovada e publicada em 1969.

Vamos relembrar as principais distinções entre os preços públicos (ou tarifas) e as taxas:



                          Taxa                                                 Preço Público (Tarifa)
               Possui natureza tributária                                 Não possui natureza tributária
                     Decorre de lei                                     Decorre de contrato administrativo
           Não há manifestação de vontade                                   Há manifestação de vontade
                  Caráter compulsório                                           Caráter facultativo
           Regime jurídico de direito público                            Regime jurídico de direito privado
      Cobrada por pessoa jurídica de direito público               Cobrada por pessoa jurídica de direito público e
                                                                                      privado
                      Receita derivada                                           Receita originária



Precisamos ter a noção dos serviços que são remunerados por meio de taxas e aqueles remunerados por
meio de tarifas. Para isso, utilizaremos o acórdão do RE n. 89.876/RJ, cujo relator foi o Ministro Moreira
Alves, bem como a conferência por ele proferida no X Simpósio Nacional de Direito Tributário acerca do tema
“Taxa e Preço Público”, realizado em 19/10/1985, cujo resumo foi apresentado por Vittorio Cassone 1, e, em
relação ao qual, trazemos a essência do que você precisa saber para nossa aula:



1)Serviços públicos propriamente estatais: serviços em cuja prestação o Estado atue no exercício de sua
soberania, visualizada esta sob o ponto de vista interno e externo; esses serviços são indelegáveis, porque
somente o Estado pode prestá-los. São remunerados, por isso mesmo, mediante taxa, mas o particular pode,
de regra, optar opor sua utilização ou não. Exemplos: o serviço judiciário e o de emissão de passaportes.



1
    CASSONE, Vittorio. Direito Tributário. 15ª Edição. São Paulo: Atlas, 2003, págs. 96 e 97.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                                   12
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             54

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




2)Serviços públicos essenciais ao interesse público: são serviços prestados no interesse da comunidade. São
remunerados mediante taxa. E porque é essencial ao interesse público, a taxa incidirá sobre a utilização
efetiva ou potencial do serviço. Exemplos: serviço de distribuição de água, de coleta de lixo, de esgoto, de
sepultamento.



3)Serviços públicos não essenciais: são aqueles que, quando não utilizados, não resultam dano ou prejuízo
para a comunidade ou para o interesse público. São serviços, de regra, delegáveis, podendo ser remunerados
mediante preço público. Exemplo: serviços telefônicos, distribuição de energia elétrica etc.



Atualmente, a jurisprudência caminha no sentido de que os serviços de água e esgoto prestados por
concessionárias de serviço público detêm natureza jurídica de tarifa ou preço público. Com base nisso, o STJ
já editou a Súmula 412, estabelecendo como prazo de prescrição para repetição do indébito o prazo previsto
no Código Civil (e não o prazo previsto no Código Tributário Nacional.

Há também a Súmula 407, do STJ, cuja redação aponta para a cobrança de tarifa:

Súmula STJ 407 - É legítima a cobrança da tarifa de água fixada de acordo com as categorias de
usuários e as faixas de consumo.




Fornecimento de Água e Tratamento de Esgoto por concessionárias = Tarifa

Ainda sobre as taxas, há outros detalhes que precisamos ficar atentos, quando o assunto é provas de
concurso público. Senão, vejamos:

"Taxa: correspondência entre o valor exigido e o custo da atividade estatal. A taxa, enquanto
contraprestação a uma atividade do Poder Público, não pode superar a relação de razoável
equivalência que deve existir entre o custo real da atuação estatal referida ao contribuinte e o valor
que o Estado pode exigir de cada contribuinte, considerados, para esse efeito, os elementos
pertinentes às alíquotas e à base de cálculo fixadas em lei. Se o valor da taxa, no entanto, ultrapassar
o custo do serviço prestado ou posto à disposição do contribuinte, dando causa, assim, a uma situação
de onerosidade excessiva, que descaracterize essa relação de equivalência entre os fatores referidos (o



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



custo real do serviço, de um lado, e o valor exigido do contribuinte, de outro), configurar-se-á, então,
quanto a essa modalidade de tributo, hipótese de ofensa à cláusula vedatória inscrita no art. 150, IV,
da CF. Jurisprudência. Doutrina."

(STF, ADI 2.551, Rel. Min. Celso de Mello, Julgamento em 02/04/2003)

Outro ponto a ser destacado é a decisão do STF pela inconstitucionalidade da taxa cobrada pelo Município
por emissão ou remessa de carnês/guias de recolhimento de tributos. Seria o caso, por exemplo, de o
Município cobrar uma taxa juntamente com o IPTU, referente ao custo de emissão desse carnê. O STF
considerou a exação inconstitucional em decisão cuja ementa segue abaixo:

EMENTA TRIBUTÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL. RATIFICAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA. TAXA DE
EXPEDIENTE. FATO GERADOR. EMISSÃO DE GUIA PARA PAGAMENTO DE TRIBUTO. AUSÊNCIA DOS
CRITÉRIOS EXIGIDOS PELO ART. 145, II, CF/88. INCONSTITUCIONALIDADE. 1. A emissão de guia de
recolhimento de tributos é de interesse exclusivo da Administração, sendo mero instrumento de
arrecadação, não envolvendo a prestação de um serviço público ao contribuinte.

2. Possui repercussão geral a questão constitucional suscitada no apelo extremo. Ratifica-se, no caso,
a jurisprudência da Corte consolidada no sentido de ser inconstitucional a instituição e a cobrança
de taxas por emissão ou remessa de carnês/guias de recolhimento de tributos. Precedente do Plenário
da Corte: Rp nº 903, Rel. Min. Thompson Flores, DJ de 28/6/74. 3. Recurso extraordinário do qual se
conhece, mas ao qual, no mérito, se nega provimento.

(STF, Plenário, RE 789.218-RG/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, Julgamento em 17/04/2014)

Sobre a taxa de polícia, observe como o STF já decidiu:

“É condição constitucional para a cobrança de taxa pelo exercício de poder de polícia a competência
do ente tributante para exercer a fiscalização da atividade específica do contribuinte.

Em termos gerais, por se tratar de competência comum, exercida concomitantemente pela União, pelos
estados (Distrito Federal) e pelos municípios, as diversas iniciativas de fiscalização das atividades
potencialmente modificadoras do meio ambiente não são mutuamente exclusivas (arts. 23, VI, 24, VI e
VIII da Constituição e 6º, III da Lei 9.985/2000).”

(STF, RE 602.089-AgR/MG, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgamento em 24/04/2012)




QUESTÃO INÉDITA
Para que seja constitucional a cobrança de taxa pelo exercício do poder de polícia, faz-se necessário que o
ente federado seja competente para exercer tal fiscalização.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



Comentário: É dessa forma que o assunto deve ser encarado em provas de concurso, pois é assim que o STF
tem decidido recentemente. Aliás, ao analisar o assunto em si, percebemos que é bem óbvio, concorda? A
questão, portanto, está correta.

Gabarito: Correta

Ainda sobre as taxas, o CTN (art. 77, parágrafo único) afirma que as taxas não podem ter base de cálculo
idêntica às dos impostos. Sobre o assunto, a CF/88 (art. 145, §2°) assevera que as taxas não podem ter base
de cálculo própria de impostos. E a jurisprudência? Qual o seu posicionamento? Veja a seguir:

Súmula Vinculante STF 29 - É constitucional a adoção no cálculo do valor de taxa de um ou mais
elementos da base de cálculo própria de determinado imposto, desde que não haja integral identidade
entre uma base e outra.




Súmula STF 595 - É inconstitucional a taxa municipal de conservação de estradas de rodagem cuja base
de cálculo seja idêntica a do imposto territorial rural.




”A escolha do valor do monte-mor como base de cálculo da taxa judiciária encontra óbice no art. 145,
§ 2º, da CF, visto que o monte-mor que contenha bens imóveis é também base de cálculo do imposto
de transmissão causa mortis e inter vivos."

(STF, Plenário, ADI 2.040-MC, Rel. Min. Maurício Corrêa, Julgamento em 15/12/1999)

Observação: Monte-mor significa o valor total dos bens a partilhar deixados por pessoa falida.




“EMENTA: CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. TAXA DE COLETA DE LIXO: BASE DE CÁLCULO. IPTU.
MUNICÍPIO DE SÃO CARLOS, S.P. I. - O fato de um dos elementos utilizados na fixação da base de
cálculo do IPTU - a metragem da área construída do imóvel - que é o valor do imóvel (CTN, art. 33),
ser tomado em linha de conta na determinação da alíquota da taxa de coleta de lixo, não quer dizer
que teria essa taxa base de cálculo igual à do IPTU: o custo do serviço constitui a base imponível da
taxa. Todavia, para o fim de aferir, em cada caso concreto, a alíquota, utiliza-se a metragem da área
construída do imóvel, certo que a alíquota não se confunde com a base imponível do tributo. Tem-se,
com isto, também, forma de realização da isonomia tributária e do princípio da capacidade
contributiva: C.F., artigos 150, II, 145, § 1º. II. - R.E. não conhecido.”

(STF, RE 232.393/SP, Rel. Min. Carlos Velloso, 12/08/1999)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




“A Corte adota entendimento no sentido da inconstitucionalidade da cobrança da Taxa de Licença de
Localização e de Funcionamento pelos municípios quando utilizado como base de cálculo o número de
empregados.

(STF, RE 614.246-AgR/SP, Rel. Min. Dias Tóffoli, Julgamento em 07/02/2012)

De acordo com a mesma Corte (RE 202.393/RJ), “não se coaduna com a natureza do tributo o cálculo a
partir do número de empregados”.

O STF também entende que a cobrança de taxa de matrícula nas universidades públicas é inconstitucional:

Súmula Vinculante STF 12 - A cobrança de taxa de matrícula nas universidades públicas viola o disposto
no art. 206, IV, da Constituição Federal.

De acordo com o art. 77, do CTN, as taxas de serviço têm como fato gerador a utilização efetiva ou potencial
de serviço público, específico e divisível.

Outro serviço público que não pode ser remunerado por taxa é a segurança pública. Por ser atividade
indivisível, deve ser remunerada pelos impostos. Segundo o entendimento do STF (ADI 1.942-MC, Rel. Min.
Moreira Alves), “sendo a segurança pública, dever do Estado e direito de todos, exercida para a preservação
da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através, entre outras, da Polícia Militar,
essa atividade do Estado só pode ser sustentada pelos impostos, e não por taxa...”.

Precisamos ter ainda mais cuidado quando o assunto é taxa de incêndio! Estou falando para você prestar
muita atenção, porque cai recorrentemente em prova e tivemos evolução na jurisprudência! Vamos
entender o porquê!

Julgamento da ADI 2908 (ano 2020): O caso versava sobre uma lei do Estado de Sergipe, prevendo a cobrança
de uma taxa anual de segurança contra incêndio. No julgamento, de relatoria da Min. Cármen Lúcia, o STF
frisou o que já aprendemos, ou seja, que a instituição de taxa exige que os serviços públicos por ela
remunerados cumulem os requisitos de especificidade e divisibilidade. E que aquela taxa deveria se
considerada inconstitucional, por se referir a serviço de caráter geral (uti universi), que não pode ser
custeado via taxa.

Depois desse julgado, muitas questões de prova abordaram essa jurisprudência. E então, o aluno chegava na
prova e era certo: taxa de incêndio = inconstitucional. Porém, você precisa ter muita atenção com o julgado
a seguir:

Julgamento do Recurso Extraordinário 1.417.155 (ano 2025):

Trata-se de Recurso Extraordinário em que o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norte (TJ/RN)
declarara inconstitucionais dispositivos de lei complementar estadual que instituiu:

       - Taxa anual de prevenção e combate a incêndios, busca e salvamento (TCIBS) relativa a imóveis
       situados na região metropolitana de Natal (item 1 do Anexo Único) e no interior do Estado (item 2),
       com valores variando conforme a área construída do imóvel, bem como sua natureza (residencial,
       comercial, industrial etc.).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



       - Taxa anual de proteção contra incêndio, salvamento e resgate em via pública para veículos
       automotores (item 6), com valores diferenciados de acordo com o tipo de veículo (motocicletas,
       automóveis, caminhões, transporte de passageiros etc.).

Por considerar que a matéria está dentro da competência estadual, e que o serviço pode ser caracterizado
como específico e divisível, a taxa seria constitucional. E, para finalizar, o tema foi configurado como
Repercussão Geral no STF (Tema 1282) - Constitucionalidade das taxas de prevenção e combate a
incêndios, busca, salvamento e resgate instituídas por estados-membros.

Assim, como tem acontecido em muitas provas recentes de Direito Tributário, o examinador tem a tendência
de explorar as teses de Repercussão Geral!

Devemos destacar também que as custas judiciais e os emolumentos concernentes aos serviços notariais
e registrais são considerados taxas de serviço, de acordo com o entendimento do STF. O motivo é bastante
simples: são serviços específicos e divisíveis. Tudo bem até aqui?

“Professor, quais seriam as diferenças entre custas judiciais, taxa judiciária e emolumentos?”

Vamos esquematizar aqui embaixo para facilitar a sua vida:

Custas Judiciais: são taxas que envolvem o financiamento dos serviços prestados pelos distribuidores,
escrivães, secretarias de tribunais, oficiais de justiça etc.

Taxa Judiciária: Envolvem a atuação dos magistrados e do Ministério Público.

Emolumentos: São taxas cobradas no âmbito extrajudicial por tabeliães e registradores por cada ato a ser
realizado.

Sobre esse tópico, temos uma jurisprudência já explorada em provas:

     “Consoante a jurisprudência da Corte, taxas judiciárias e custas judiciais, embora pertençam à
     espécie tributária taxa, possuem características distintas, não havendo que se falar em bis in
     idem na cobrança de ambos os tributos.”

     (STF, Plenário, ADI 5688/PB, Rel. Min Edson Fachin, Julgamento: 25/10/2021, Publicação:
     18/02/2022)

Ou seja, você precisa ter em mente é que, embora sejam consideradas taxas, não figuram sobre o mesmo
fato gerador, podendo ser cobradas em conjunto, sem desrespeitar os princípios constitucionais! Ok?!

Acerca da destinação do produto da arrecadação das taxas, temos o seguinte:

É constitucional a destinação do produto da arrecadação da taxa de fiscalização da atividade notarial
e de registro a órgão público e ao próprio Poder Judiciário".

(STF, Plenário, ADI 3.151, Rel. Min. Ayres Britto, 08/06/2005)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




“As custas, a taxa judiciária e os emolumentos constituem espécie tributária, são taxas, segundo a
jurisprudência iterativa do Supremo Tribunal Federal. (...) Impossibilidade da destinação do produto
da arrecadação, ou de parte deste, a instituições privadas, entidades de classe e Caixa de Assistência
dos Advogados. Permiti-lo, importaria ofensa ao princípio da igualdade. Precedentes do STF.”

(STF, Plenário, ADI 1.145, Rel. Min. Carlos Velloso, Julgamento em 03/10/2002)

O entendimento do STF é o de que não se pode destinar as taxas para (custas e emolumentos) a entidades
de direito privado, como as entidades de classe, por exemplo. Noutro sentido, seria a destinação ao próprio
Poder Judiciário, permitida pelo STF (ADI 2.059-PR).

Vamos ver se você está “afiado” agora: podemos destinar as taxas (emolumentos) para modernizar o próprio
Poder Judiciário? Veja o julgado a seguir:

“Preceito de lei estadual que destina 5% dos emolumentos cobrados pelas serventias extrajudiciais e
não oficializadas ao Fundo Estadual de Reaparelhamento e Modernização do Poder Judiciário –
FUNDESP não ofende o disposto no art. 167, IV, da CF. Precedentes. A norma constitucional veda a
vinculação da receita dos impostos, não existindo, na Constituição, preceito análogo pertinente às
taxas.”

(STF, RE 570.513-AgR, Rel. Min. Eros Grau, Julgamento em 16/12/2008)

Perceba que o foco da decisão é que as taxas não estão impedidas de ter a arrecadação vinculada, como os
impostos estão por meio do art. 167, VI. Contudo, podemos entender também que é possível a destinação
ao Poder Judiciário, mas não para entidades de direito privado, como vimos acima! Entendido?

Súmula Vinculante STF 19 - A taxa cobrada exclusivamente em razão dos serviços públicos de coleta,
remoção e tratamento ou destinação de lixo ou resíduos provenientes de imóveis, não viola o artigo
145, II, da Constituição Federal.

Esta súmula vinculante teve como precedente o seguinte julgado:

Com efeito, a Corte entende como específicos e divisíveis os serviços públicos de coleta, remoção e
tratamento ou destinação de lixo ou resíduos provenientes de imóveis, desde que essas atividades
sejam completamente dissociadas de outros serviços públicos de limpeza realizados em benefício da
população em geral (uti universi) e de forma indivisível, tais como os de conservação e limpeza de
logradouros e bens públicos (praças, calçadas, vias, ruas, bueiros).

(STF, RE 576.321 RG-QO, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgamento em 04/12/2008)




(...) Decorre daí que as taxas cobradas em razão exclusivamente dos serviços públicos de coleta,
remoção e tratamento ou destinação de lixo ou resíduos provenientes de imóveis são constitucionais,
ao passo que é inconstitucional a cobrança de valores tidos como taxa em razão de serviços de
conservação e limpeza de logradouros e bens públicos. (...)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



(STF, RE 576.321/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgamento em 04/12/2008)




Não confunda! Permite-se a cobrança da taxa de coleta domiciliar de lixo, mas não taxa sobre serviço de
limpeza de logradouros e bens públicos!

EMENTA: TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. TAXA JUDICIÁRIA. BASE
DE CÁLCULO O VALOR DA CAUSA OU DA CONDENAÇÃO. OFENSA AO PRINCÍPIO DO LIVRE ACESSO AO
JUDICIÁRIO. INEXISTÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. I - É legítima taxa judiciária que tenha base de
cálculo o valor da causa ou da condenação. Precedentes. II - A simples circunstância de não haver sido
estipulado um teto-limite para a taxa judiciária não constitui razão suficiente para que se tenha por
violado o princípio do livre acesso ao Poder Judiciário. III - Agravo regimental improvido.

(STF, AI 564.642-AgR/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 30/06/2009)

Com base no exercício regular do poder de polícia, o STF também já decidiu ser constitucional a taxa de
fiscalização de anúncios, cobrada pelo Município de Belo Horizonte:

“EMENTA: TRIBUTÁRIO. MUNICÍPIO DE BELO HORIZONTE. TAXA DE FISCALIZAÇÃO DE ANÚNCIOS
(TFA). CONSTITUCIONALIDADE. De presumir-se a efetividade da fiscalização exercida pelos agentes da
Municipalidade de Belo Horizonte, uma das maiores do País, no controle da exploração e utilização da
publicidade na paisagem urbana, com vista a evitar prejuízos à estética da cidade e à segurança dos
munícipes. (...)”

(STF, RE 216.207/MG, Rel. Min. Ilmar Galvão, 02/03/1999)

Ainda abordando a jurisprudência da taxa, temos a seguinte Súmula Vinculante do STF:

Súmula Vinculante 41 - O serviço de iluminação pública não pode ser remunerado mediante taxa

Esta súmula vinculante possui a mesma redação da Súmula 670 do STF. Isso significa que já se tratava de
entendimento pacífico no STF. A distinção é que, a partir da sua publicação, o posicionamento nela contido
possui efeito vinculante em relação aos demais órgãos do Poder Judiciário e à administração pública direta
e indireta.

Súmula STF 665 - É constitucional a Taxa de Fiscalização dos Mercados de Títulos e Valores Mobiliários
instituída pela Lei 7.940/89.

A respeito da taxa judiciária, vamos entender um pouco sobre o histórico de entendimentos do STF. Desde
1995, o STF já entendia que o valor da taxa judiciária deveria ser proporcional ao custo da atividade estatal:

EMENTA: AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. TAXA JUDICIÁRIA. NATUREZA JURÍDICA:
TRIBUTO DA ESPÉCIE TAXA. PRECEDENTE DO STF. VALOR PROPORCIONAL AO CUSTO DA ATIVIDADE DO


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



ESTADO. Sobre o tema da natureza jurídica dessa exação, o Supremo Tribunal Federal firmou
jurisprudência no sentido de se tratar de tributo da espécie taxa (Representação 1.077). Ela resulta
da prestação de serviço público específico e divisível, cuja base de cálculo é o valor da atividade estatal
deferida diretamente ao contribuinte. A taxa judiciária deve, pois, ser proporcional ao custo da
atividade do Estado a que se vincula. E há de ter um limite, sob pena de inviabilizar, à vista do valor
cobrado, o acesso de muitos à Justiça. (...)

(STF, ADI 948/GO, Rel. Min. Francisco Rezek, 09/11/1995)

A que limite a Suprema Corte se referia? Qual seria o limite que poderia ser imposto como “teto” para
cobrança da taxa judiciária? Em 2003, o STF publicou a seguinte súmula:

Súmula STF 667 - Viola a garantia constitucional de acesso à jurisdição a taxa judiciária calculada sem
limite sobre o valor da causa.

Devemos acrescentar também que o STF (ADI/3.887-SP) também já se posicionou no sentido de que é
possível utilizar o valor do imóvel como fator de referência para a cobrança de taxas aos cartórios para
transferir imóveis. Neste caso, não há que se falar em identidade de base de cálculo com o IPTU e ITBI, tendo
em vista que essa não é a base de cálculo da referida taxa, mas tão somente um parâmetro para a cobrança
do tributo devido.

Por último, cumpre-nos destacar o recente entendimento do STF sobre a inconstitucionalidade da
denominada “taxa de alimentação” ou “anuidade-alimentação”:

EDUCAÇÃO – DIREITO FUNDAMENTAL – ARTIGOS 206, INCISO IV, E 208, INCISO VI, DA CONSTITUIÇÃO
FEDERAL – ENSINO PROFISSIONALIZANTE – ESTADO – ALIMENTAÇÃO – COBRANÇA – IMPROPRIEDADE.
Ante o teor dos artigos 206, inciso IV, e 208, inciso VI, da Carta de 1988, descabe a instituição pública
de ensino profissionalizante a cobrança de anuidade relativa à alimentação.

(STF, RE 357.148/MT, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento em 25/02/2015)

A cobrança da referida “taxa” teria sido instituída por portarias administrativas, violando claramente o
princípio da legalidade.

Outra taxa que já foi considerada constitucional pelo STF é a taxa de serviço público referente à realização
de perícia e diligências a pedido do contribuinte no âmbito do processo administrativo fiscal:

      Mostra-se constitucional a instituição de taxa referente à realização de perícia e diligências a
      pedido do contribuinte no âmbito do processo administrativo fiscal, pois consubstanciam
      serviços públicos, colocados à disposição do sujeito passivo da obrigação tributária, específicos
      e divisíveis de utilização não compulsória. (...) A instituição de taxa sem razoável equivalência
      recíproca entre o valor exigido do contribuinte e o efetivo custo da atividade estatal referida
      acarreta grave violação dos princípios da proporcionalidade e da comutatividade. Tal como
      instituída, no caso, a taxa revela-se inconstitucional, pois o estabelecimento de um valor fixo para
      realização de perícias e diligências sem levar em consideração a complexidade, o lapso temporal
      para sua execução, os valores envolvidos na apuração do crédito fiscal e o custo efetivo do serviço
      público evidenciam a desproporcionalidade e desconexão da comutatividade ou referibilidade.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                              20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Fábio Dutra
 Aula 00



    [ADI 6.145, rel. min. Rosa Weber, j. 14-9-2022, P, DJE de 24-10-2022.]




                                         RESUMO DE TAXAS DE POLÍCIA

   Constitucional: É constitucional a taxa de fiscalização dos mercados de títulos e valores mobiliários
                                       instituída pela Lei 7.940/1989.
     Constitucional: Taxa de Fiscalização de Anúncios - TFA e da Taxa de Fiscalização, Localização e
 Funcionamento - TFLF, com fundamento no efetivo exercício do poder de polícia pelo ente municipal.
   Constitucional: Taxa de renovação de funcionamento e localização municipal, desde que efetivo o
  exercício do poder de polícia, demonstrado pela existência de órgão e estrutura competentes para o
                                             respectivo exercício.
Constitucional: A cobrança da taxa de localização e funcionamento prescinde da efetiva comprovação da
       atividade fiscalizadora, diante da notoriedade do exercício do poder de polícia pelo aparato
                                    administrativo dessa municipalidade.
  Constitucional: O Estado-membro é competente para a instituição de taxa pelo exercício regular do
   poder de polícia sobre as atividades de pesquisa, lavra, exploração ou aproveitamento, de recursos
                                      minerários, realizada no Estado.
Constitucional: É admissível a utilização, a título de elemento para a quantificação tributária, do volume
                                             de minério extraído
 Inconstitucional: Taxa de polícia que exceda flagrante e desproporcionalmente os custos da atividade
                                            estatal de fiscalização.




                                         RESUMO DE TAXAS DE SERVIÇO

                                 Constitucional: Taxa de coleta de lixo
                            Constitucional: Custas Judiciais e Taxa Judiciária
                     Constitucional: Emolumentos dos serviços notariais e registrais
                     Constitucional: Emolumentos dos serviços notariais e registrais
 Constitucional: taxas de prevenção e combate a incêndios, busca, salvamento e resgate instituídas por
                                           estados-membros.
                                  Inconstitucional: Iluminação Pública
                                  Inconstitucional: Segurança Pública
          Inconstitucional: Taxa pela emissão de guia/carnê de pagamento de outros tributos




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          21
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




Contribuições de Melhoria

“EMENTA: CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.
CONTRIBUIÇÃO DE MELHORIA. FATO GERADOR: QUANTUM DA VALORIZAÇÃO IMOBILIÁRIA.
PRECEDENTES. 1. Esta Corte consolidou o entendimento no sentido de que a contribuição de melhoria
incide sobre o quantum da valorização imobiliária. (...)”

(STF, AI 694.836, Rel. Min. Ellen Gracie, 24/11/2009)

Nesse contexto, para o STF, no que se refere à pavimentação de vias públicas, a realização de pavimentação
nova justifica a cobrança da contribuição de melhoria. Contudo, o recapeamento configura serviço de
manutenção, não sendo razoável a cobrança do tributo ora em análise.




QUESTÃO INÉDITA
Para a cobrança da contribuição de melhoria, basta que haja a realização de uma obra pública.

Comentário: O fato gerador da contribuição de melhoria não ocorre com a realização de uma obra pública,
mas sim quando esta gere valorização imobiliária para os contribuintes. Fique sempre atento a esses
detalhes. As bancas tentam distrair o candidato, ao mencionar o gasto da obra, sem levar em consideração
a valorização.

Gabarito: Errada




Empréstimos Compulsórios

Cumpre ressaltar, inicialmente, que os empréstimos compulsórios são inegavelmente tributos. De acordo
como vimos no primeiro tópico, o STF (RE 146.733-9/SP) já se posicionou nesse sentido, caracterizando-os
como espécie tributária autônoma.

“EMENTA: EMPRESTIMO COMPULSORIO - AQUISIÇÃO DE COMBUSTIVEIS. O empréstimo compulsório
alusivo a aquisição de combustíveis - Decreto-Lei n. 2.288/86 mostra-se inconstitucional tendo em
conta a forma de devolução - quotas do Fundo Nacional de Desenvolvimento - ao invés de operar-se
na mesma espécie em que recolhido (...)”

(STF, RE 175.385/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, 01/12/1994)

Sobre esse julgado, é importante guardar que a restituição do valor recolhido a título de empréstimo
compulsório deve ser feita na mesma espécie em que foi recolhido.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                       22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




QUESTÃO INÉDITA
Os empréstimos compulsórios não podem ser considerados tributos, pois sua receita é temporária, visto que
os recursos devem ser devolvidos aos contribuintes.

Comentário: Já vimos que o STF considera o empréstimo compulsório um tributo, correto? Além disso, eles
foram inseridos dentro do capítulo que cuida do Sistema Tributário Nacional, na CF/88. Por fim, vale ressaltar
que a necessidade de que as receitas sejam permanentes não foi mencionada no conceito de tributo,
estampado no art. 3° do CTN.

Gabarito: Errada


Contribuições Especiais

"Todas as contribuições, sem exceção, sujeitam-se à lei complementar de normas gerais, assim ao
C.T.N. (art. 146, III, ex vi do disposto no art. 149). Isto não quer dizer que a instituição dessas
contribuições exige lei complementar: porque não são impostos, não há a exigência no sentido de
que os seus fatos geradores, bases de cálculo e contribuintes estejam definidos na lei complementar"

(STF, RE 148.754/RJ, Rel. Min. Carlos Velloso, 24/06/1993)




Por que as contribuições se sujeitam à lei complementar de normas gerais (CTN), mas não têm seus fatos
geradores, bases de cálculo e contribuintes definidos em lei complementar?

As contribuições especiais são tributos, assim como os impostos e as taxas o também o são. Logo, as normas
gerais em matéria tributária aplicam-se não só a todas as contribuições, como a todo e qualquer tributo em
nosso ordenamento jurídico.

Já a necessidade de definição dos fatos geradores, bases de cálculo e contribuintes em lei complementar
somente é aplicável aos impostos, conforme previsão no art. 146, III, “a”, da CF/88.

Isso também não faz com que todos impostos tenham que ser instituídos por meio de lei complementar,
mas sim que haja uma norma geral definindo os parâmetros para que o ente tributante, por lei ordinária,
institua o imposto. Neste momento, a lei instituidora fica adstrita ao que consta na lei complementar




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 00




“O Supremo Tribunal Federal fixou entendimento no sentido da dispensabilidade de lei complementar
para a criação das contribuições de intervenção no domínio econômico e de interesse das categorias
profissionais.

(STF, AI 739.715, Rel. Min. Eros Grau, 26/05/2009)

A exigência de lei complementar é para instituir novas contribuições (contribuições residuais), e também a
Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS), prevista no art. 195, V, da CF/88, fruto da Reforma Tributária (EC
132/2023). As demais contribuições descritas na CF/88 podem ser instituídas por lei ordinária.

Súmula STF 688 - É legítima a incidência da contribuição previdenciária sobre o 13º salário.




Súmula STJ 458 - A contribuição previdenciária incide sobre a comissão paga ao corretor de seguros.

Ainda no que se refere às contribuições previdenciárias, é relevante destacar o que a Suprema Corte entende
como sendo “regime previdenciário”:

EMENTA: CONTRIBUIÇÃO PARA O CUSTEIO DOS SERVIÇOS DE ASSISTÊNCIA MÉDICA, HOSPITALAR,
ODONTOLÓGICA E FARMACEÚTICA. ART. 85 DA LEI COMPLEMENTAR Nº 62/2002, DO ESTADO DE
MINAS GERAIS. NATUREZA TRIBUTÁRIA. COMPULSORIEDADE. DISTRIBUIÇÃO DE COMPETÊNCIAS
TRIBUTÁRIAS. ROL TAXATIVO. INCOMPETÊNCIA DO ESTADO-MEMBRO. INCONSTITUCIONALIDADE.
RECURSO EXTRAORDINÁRIO NÃO PROVIDO.

I - É nítida a natureza tributária da contribuição instituída pelo art. 85 da Lei Complementar nº 64/2002,
do Estado de Minas Gerais, haja vista a compulsoriedade de sua cobrança.

(...)

III - A competência, privativa ou concorrente, para legislar sobre determinada matéria não implica
automaticamente a competência para a instituição de tributos. Os entes federativos somente podem
instituir os impostos e as contribuições que lhes foram expressamente outorgados pela Constituição.

IV - Os Estados-membros podem instituir apenas contribuição que tenha por finalidade o custeio do
regime de previdência de seus servidores. A expressão "regime previdenciário" não abrange a
prestação de serviços médicos, hospitalares, odontológicos e farmacêuticos.

(STF, Plenário, RE 573.540/MG, Rel. Min. Gilmar Mendes, Julgamento em 14/04/2010)

Entendamos a situação: o Estado de Minas Gerais instituiu contribuição para o custeio dos serviços de
assistência médica, hospitalar, odontológica e farmacêutica. Não se nega a compulsoriedade da referida
contribuição, possuindo natureza tributária.

Contudo, o objeto do julgamento é a incompetência dos Estados para instituir outra contribuição especial,
que não seja a destinada ao custeio do regime de previdência de seus servidores. Nesse contexto, ficou



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            24
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      54

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



definido que a expressão "regime previdenciário" não abrange a prestação de serviços médicos,
hospitalares, odontológicos e farmacêuticos.

Assim, nada impede que tais serviços sejam oferecidos aos seus servidores, desde que a adesão e a
contribuição não sejam compulsórias.

Súmula STF 659 - É legítima a cobrança da COFINS, do PIS e do FINSOCIAL sobre as operações relativas
a energia elétrica, serviços de telecomunicações, derivados de petróleo, combustíveis e minerais do
País.

Ressalte-se que o FINSOCIAL (Fundo de Investimento Social) foi extinto e substituído pela PIS e COFINS na
década de 90. No entanto, como já vimos, se a assertiva “copiar e colar” a súmula, provavelmente ela estará
correta.

O STF também já se posicionou da seguinte forma sobre a base de cálculo da COFINS:

"O conceito de receita bruta sujeita à incidência da COFINS envolve, não só aquela decorrente da
venda de mercadorias e da prestação de serviços, mas também a soma das receitas oriundas do
exercício de outras atividades empresariais."

(STF, RE 444.601, Rel. Min. Cezar Peluso, 07/11/2006)




Súmula STJ 423 - A Contribuição para Financiamento da Seguridade Social - Cofins incide sobre as
receitas provenientes das operações de locação de bens móveis.




Grave isso! A COFINS incide sobre receita de locação de bens MÓVEIS!

Nas próximas aulas, aprenderemos que o STF considera inconstitucional a incidência de ISS (imposto
municipal) sobre as operações de locação de bens móveis.



“CONSTITUCIONAL E TRIBUTÁRIO. RECEITAS ORIUNDAS DE EXPORTAÇÃO. ARTIGO 149, § 2º, I, DA CF.
IMUNIDADE. CSLL. NÃO EXTENSÃO. RECEITA E LUCRO. CONCEITOS DISTINTOS. RECURSO
DESPROVIDO.1. A Contribuição Social sobre o Lucro Líquido incide sobre o lucro auferido pelas
empresas de exportação, mercê de a incidência não recair sobre as receitas, tout court, considerando-
se que o método analógico interpretativo não pode gerar exclusão tributária.”

(STF, RE 524.444, Rel. Min. Luiz Fux, 02/05/2011)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




QUESTÃO INÉDITA
Não há incidência da CSLL sobre o lucro auferido pelas empresas de exportação, eis que, se não há ônus
tributário sobre as receitas de exportação, também não deve haver sobre o lucro delas decorrente.

Comentário: Deve-se ter em mente que receita e lucro são conceitos distintos. O fato de a regra ser a
desoneração tributária sobre as operações de exportações, não implica que o lucra advindo de tais
transações também seja imune.

Gabarito: Errada

Súmula STF 732 - É constitucional a cobrança da contribuição do salário-educação, seja sob a Carta de
1969, seja sob a Constituição Federal de 1988, e no regime da Lei 9.424/96.

“É inconstitucional interpretação da Lei Orçamentária nº 10.640, de 14 de janeiro de 2003, que implique
abertura de crédito suplementar em rubrica estranha à destinação do que arrecadado a partir do
disposto no § 4º do artigo 177 da Constituição Federal”.

(STF, ADI 2.925, Rel. Min. Ellen Gracie, 19/12/2003)

Para facilitar o entendimento do julgado citado acima, lembre-se que o art. 177, § 4°, da CF/88, trata da CIDE-
Combustíveis. Nesse sentido, não é permitido que seja dada destinação diferente das que deram ensejo à
instituição deste tributo.

“A contribuição do SEBRAE é contribuição de intervenção no domínio econômico, não obstante a lei
a ela se referir como adicional às alíquotas das contribuições sociais gerais relativas às entidades de
que trata o art. 1º do D.L. 2.318/86, SESI, SENAI, SESC, SENAC.”

(STF, RE 396.266, Min. Carlos Velloso, 26/11/2003)

Além da contribuição do SEBRAE, também foram consideradas CIDEs os seguintes tributos: Adicional ao
Frete para Renovação da Marinha Mercante (AFRMM) e Adicional de Tarifa Portuária (ATP).

Por outro lado, o STF (RE 138.284-8/CE) já se posicionou no sentido de que as contribuições vertidas para
os demais serviços sociais autônomos são consideradas contribuições sociais gerais. Foram citadas, no
julgamento, as contribuições do SENAI, do SESI e do SENAC.

Especificamente em relação à CIDE destinada ao INCRA, vamos trazer mais detalhes, à luz da jurisprudência
do STF:

     Tema Repercussão Geral 495 - É constitucional a contribuição de intervenção no domínio
     econômico destinada ao INCRA devida pelas empresas urbanas e rurais, inclusive após o advento
     da EC nº 33/2001.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



A controvérsia era sobre a contribuição de 0,2% ao INCRA, incidente sobre a folha de salários das empresas
urbanas e rurais. Muitos contribuintes alegavam que, após a EC 33/2001, a contribuição teria perdido
fundamento, porque a emenda listou bases econômicas específicas (faturamento, receita bruta, valor da
operação e valor aduaneiro) e não incluiu a folha de salários.

O STF afirmou que a contribuição ao INCRA tem natureza de CIDE (Contribuição de Intervenção no Domínio
Econômico), voltada a financiar políticas de reforma agrária e colonização. Além disso, definiu que o rol do
art. 149, § 2º, III, a, da CF, não é taxativo, mas apenas exemplificativo. Isso significa que a contribuição pode
incidir sobre a folha de salários, mesmo que a folha não esteja expressa no dispositivo.

Por consequência, a contribuição continua sendo exigível mesmo após a EC 33/2001, e tanto empresas
urbanas e rurais devem recolher a alíquota de 0,2% sobre a folha de salários.

Dando continuidade ao nosso estudo das contribuições especiais, não podemos nos esquecer das
contribuições sindicais. Pela redação do art. 8º, IV, da CF/88, podemos perceber que há dois tipos de
contribuições relacionadas ao sindicado. Uma é denominada contribuição confederativa, cobrada apenas
daqueles que se filiaram a essas entidades representativas. Vejamos o entendimento do STF:

Súmula Vinculante 40 - A contribuição confederativa de que trata o art. 8º, IV, da Constituição Federal,
só é exigível dos filiados ao sindicato respectivo.

Observação: Esta súmula vinculante possui a mesma redação da Súmula 666 do STF. Isso significa
que já se tratava de entendimento pacífico no STF.

A outra é a contribuição sindical, que era compulsória antes da reforma trabalhista ocorrida em 2017. O
próprio Supremo Tribunal Federal (MS 28.465) já reconheceu a natureza tributária da exação, como sendo
uma contribuição social, e amoldando-se à definição de tributo, prevista no já estudado art. 3º, do CTN.

Trata-se da cobrança de um valor correspondente à remuneração de um dia de trabalho dos empregados.
As entidades sindicais figuram como destinatárias desses recursos, motivo pelo qual torna-se totalmente
inadequado nomeá-la “imposto sindical”, uma vez que há vinculação em relação ao destino da sua
arrecadação.

De qualquer modo, como comentamos, a reforma trabalhista estabelecida pela Lei 13.467/2017 pôs fim à
compulsoriedade da referida contribuição, alterando a redação dos arts. 578 e 579, da CLT, os quais
passaram a exigir prévia e expressa autorização para o seu desconto:

Art. 578. As contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou
profissionais ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão, sob a
denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste
Capítulo, desde que prévia e expressamente autorizadas. (Redação dada pela Lei nº 13.467, de
2017)

Art. 579. O desconto da contribuição sindical está condicionado à autorização prévia e expressa
dos que participarem de uma determinada categoria econômica ou profissional, ou de uma
profissão liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profissão ou,



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                              27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



inexistindo este, na conformidade do disposto no art. 591 desta Consolidação. (Redação dada pela
Lei nº 13.467, de 2017)

Em junho de 2018, o STF, por 6 votos a 3, julgou que o fim da obrigatoriedade da contribuição sindical é
constitucional. De acordo com o STF, não se pode admitir que a contribuição sindical seja imposta a
trabalhadores e empregadores quando a Constituição determina que ninguém é obrigado a se filiar ou a se
manter filiado a uma entidade sindical.

Dessa forma, o que você precisa saber para concursos públicos é que não há que se falar em contribuição
sindical como tendo natureza tributária a partir da Lei 13.467/2017, pois a compulsoriedade não está mais
presente nesta prestação pecuniária, não mais se adequando à definição de tributo.

Destacamos que, em relação à OAB, o STF decidiu em 2023, no julgamento do Recurso Extraordinário (RE)
1182189, com repercussão geral reconhecida (Tema 1.054), que não possuem natureza tributária. No caso
em comento, prevaleceu o voto do Min. Edson Fachin, para quem as anuidades cobradas dos advogados
não detêm natureza tributária e, para garantir que a entidade possa cumprir suas finalidades institucionais,
ela não pode estar atrelada ao Estado.

Vale lembrar que também temos uma jurisprudência de 2020, em que o STF definiu que nenhum conselho
profissional (OAB, CRM, CREA, CRC, CRO, etc.) pode suspender ou impedir que o profissional atue apenas
porque não pagou a anuidade. De acordo com a tese fixada no Tema 732 de Repercussão Geral, temos o
seguinte:

     Tema 732 Repercussão Geral - É inconstitucional a suspensão realizada por conselho de
     fiscalização profissional do exercício laboral de seus inscritos por inadimplência de anuidades,
     pois a medida consiste em sanção política em matéria tributária.

O processo de origem do caso discutia se a OAB (e, por consequência, outros conselhos profissionais) poderia
suspender o exercício profissional de advogados inadimplentes com as anuidades. O Tribunal reforçou a
jurisprudência de que é inconstitucional impor medidas que inviabilizem o exercício profissional ou
econômico como forma de cobrança.

“Professor, mas como fica essa situação? Afinal, a anuidade da OAB tem ou não natureza jurídica?”

O STJ (AREsp 2.451.645) apreciou exatamente o fato do julgado que deu origem ao Tema 732 (RE 647.885),
e se alinhou ao fato de que realmente as anuidades da OAB não possuem natureza tributária. Na ocasião, o
Ministro do STJ, Mauro Campbell Marques, definiu que o julgado acima não distinguiu os conselhos
profissionais genericamente considerados e a OAB, de forma que não seria possível extrair, apenas a partir
desse precedente, o caráter tributário das anuidades.

Em suma, as anuidades para os demais conselhos possuem natureza tributária. Em relação à anuidade da
OAB, não há natureza tributária.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



A jurisprudência mais recente do STF é no sentido de que as anuidades da OAB não possuem natureza
tributária.

Por fim, vamos falar acerca da Contribuição de Iluminação Pública, que foi impactada pela EC 132/2023
(Reforma Tributária), ampliando o seu campo de incidência:

Vejamos o que diz o art. 149-A:

         Art. 149-A. Os Municípios e o Distrito Federal poderão instituir contribuição, na forma das
         respectivas leis, para o custeio, a expansão e a melhoria do serviço de iluminação pública
         e de sistemas de monitoramento para segurança e preservação de logradouros públicos,
         observado o disposto no art. 150, I e III. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132,
         de 2023)

         Parágrafo único. É facultada a cobrança da contribuição a que se refere o caput, na fatura
         de consumo de energia elétrica. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 39, de 2002)

Três aspectos devem ser levados em conta, na leitura dos dispositivos supra citados:

   ➢ A competência é restrita aos Municípios e ao DF;
   ➢ A contribuição financiará não apenas o custeio do serviço de iluminação pública, mas também a
     expansão e a melhoria do serviço de iluminação pública bem como de sistemas de monitoramento
     para segurança e preservação de logradouros públicos;
   ➢ A arrecadação do tributo é vinculada ao custeio desse serviço;
   ➢ É facultado que a cobrança desse tributo seja feita na fatura de consumo de energia elétrica.
No que se refere à COSIP, faz-se necessário demonstrar o seguinte posicionamento da Suprema Corte:

I – Lei que restringe os contribuintes da COSIP aos consumidores de energia elétrica do município não
ofende o princípio da isonomia, ante a impossibilidade de se identificar e tributar todos os beneficiários
do serviço de iluminação pública.

II – A progressividade da alíquota, que resulta do rateio do custo da iluminação pública entre os
consumidores de energia elétrica, não afronta o princípio da capacidade contributiva.

III – Tributo de caráter sui generis, que não se confunde com um imposto, porque sua receita se destina
a finalidade específica, nem com uma taxa, por não exigir a contraprestação individualizada de um
serviço ao contribuinte.

IV – Exação que, ademais, se amolda aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

V – Recurso extraordinário conhecido e improvido.

(STF, RE 573.675-SC, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 25/03/2009)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




QUESTÃO INÉDITA
De acordo com o entendimento do STF, como o serviço de iluminação pública beneficia toda população,
afronta o princípio da isonomia restringir os contribuintes apenas aos consumidores de energia elétrica.

Comentário: Como vimos, não é essa a posição do STF acerca do tema. Para a Corte, “ante a impossibilidade
de se identificar e tributar todos os beneficiários do serviço de iluminação pública”, é possível restringir o
custeio desse serviço aos consumidores de energia elétrica.

Gabarito: Errada

Uma outra jurisprudência importante é a que consta do Informativo 1139 do STF:

     A majoração da alíquota da contribuição dos servidores estaduais ao Regime Próprio de
     Previdência Social (RPPS) não exige a edição de lei complementar, sendo constitucional que
     ocorra mediante lei ordinária (CF/1988, art. 149, § 1º). Também é cabível, para esse fim, a edição
     de medida provisória, desde que presentes os pressupostos constitucionais autorizadores —
     relevância e urgência (CF/1988, art. 62, caput) — e observado o princípio da anterioridade
     nonagesimal (CF/1988, art. 149, caput c/c o art. 195, § 6º).

     (ADI 6.534/TO, relator Ministro Flávio Dino, julgamento virtual finalizado em 04.06.2024 (Info
     1139 STF)

Caros amigos, o texto constitucional no art. 149, § 1º, prevê que a instituição da contribuição de custeio do
RPPS e a majoração de suas respectivas alíquotas são exercidas “por meio de lei”, motivo pelo qual não há
que se falar em reserva de lei complementar para dispor sobre o tema em questão.

E, para finalizar, vamos citar a jurisprudência do STF, em sede de Repercussão Geral (Tema 696), acerca da
COSIP:

É constitucional a aplicação dos recursos arrecadados por meio de contribuição para o custeio da
iluminação pública na expansão e aprimoramento da rede. (STF, RE 666404)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




            SÚMULAS ABORDADAS DURANTE A AULA
Súmula Vinculante 41:

Súmula Vinculante 41 - O serviço de iluminação pública não pode ser remunerado mediante taxa

Súmula Vinculante 19:

Súmula Vinculante 19: A taxa cobrada exclusivamente em razão dos serviços públicos de coleta,
remoção e tratamento ou destinação de lixo ou resíduos provenientes de imóveis, não viola o artigo
145, II, da Constituição Federal.

Súmula STF 665: O STF considerou constitucional a taxa de fiscalização dos mercados de títulos e valores
mobiliários pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM).

Súmula STF 665 – É constitucional a taxa de fiscalização dos mercados de títulos e valores mobiliários
instituída pela Lei 7.940/1989.

Súmula STF 595:

Súmula STF 595 – É inconstitucional a taxa municipal de conservação de estradas de rodagem cuja base
de cálculo seja idêntica à do Imposto Territorial Rural.

Súmula Vinculante 29:

Súmula Vinculante 29 - É constitucional a adoção, no cálculo do valor de taxa, de um ou mais
elementos da base de cálculo própria de determinado imposto, desde que não haja integral identidade
entre uma base e outra.

Súmula STF 667:

Súmula STF 667 – Viola a garantia constitucional de acesso à jurisdição a taxa judiciária calculada sem
limite sobre o valor da causa.

Súmula STF 545: Não se pode esquecer que o princípio da anualidade (necessidade de prévia autorização
orçamentária para cobrança de tributos) não consta em nosso atual texto constitucional.

Súmula STF 545 - Preços de serviços públicos e taxas não se confundem, porque estas, diferentemente
daqueles, são compulsórias e tem sua cobrança condicionada a prévia autorização orçamentária, em
relação a lei que as instituiu.

Súmula STJ 407: Serviço de fornecimento de água e tratamento de esgoto são remunerados por meio de
tarifas:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




Súmula STJ 407 - É legítima a cobrança da tarifa de água fixada de acordo com as categorias de
usuários e as faixas de consumo.

Súmula STJ 353: Não obstante a importância do texto da referida súmula, não pode desprezar o estudo da
jurisprudência do STF, quanto às contribuições instituídas pela LC 110/01.

Súmula STJ 353 - As disposições do Código Tributário Nacional não se aplicam às contribuições para o
FGTS.

Súmula Vinculante 40: A contribuição confederativa só é cobrada daqueles que se filiaram a essas entidades
representativas (sindicatos).

Súmula Vinculante 40 - A contribuição confederativa de que trata o art. 8º, IV, da Constituição Federal,
só é exigível dos filiados ao sindicato respectivo.      ==219a34==




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




    QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS

1.FGV/TCE-RR-Auditor Substituto Conselheiro/2025

O Estado Alfa, com o intuito de atualizar a sua legislação tributária, resolveu criar três taxas distintas:

1. Taxa de fiscalização sobre as atividades de pesquisa, lavra, exploração ou aproveitamento, de recursos
minerários;

2. Taxa de controle, acompanhamento e fiscalização de atividades de exploração e aproveitamento de
recursos hídricos; e

3. Taxa de fiscalização e vistoria em estabelecimentos comerciais abertos ao público.

De acordo com o disposto na Constituição Federal de 1988 e a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal,
assinale a afirmativa correta.

a) É inconstitucional a instituição da taxa de fiscalização de recursos minerários pelo Estado, pois, embora a
competência político-administrativa em matéria ambiental seja comum, compete privativamente à União
legislar sobre minas e jazidas.

b) É inconstitucional a inserção do volume hídrico como elemento de quantificação de taxa de fiscalização,
pois as taxas não podem ter base de cálculo própria de impostos e nem levar em consideração dados
relativos à atividade do contribuinte na sua quantificação.

c) É inconstitucional a instituição de taxa de fiscalização de recursos minerários, cuja expectativa de
arrecadação extrapole excessivamente a totalidade da despesa realizada pelo órgão de fiscalização, ainda
que haja aderência entre o critério de quantificação eleito pelo legislador (recursos extraídos) e a atividade
de fiscalização exercida.

d) É inconstitucional a instituição de taxa de fiscalização de recursos minerários, sem que haja equivalência
estrita entre o valor da taxa e os custos da atividade estatal.

e) É inconstitucional a instituição de taxa de fiscalização e vistoria em estabelecimentos comerciais abertos
ao público, como casas noturnas e restaurantes, pois a competência administrativa para a fiscalização e, por
consequência, a competência tributária para a instituição da taxa é exclusiva dos municípios, nessas
hipóteses.

Comentário: A questão traz três taxas criadas pelo Estado Alfa, e nós vamos diretamente para as alternativas,
uma vez que a análise individual delas se faz necessário para encontrarmos a resposta da questão!

Letra A: Errada. É constitucional a criação de taxa estadual sobre atividades de pesquisa, lavra, exploração
ou aproveitamento de recursos minerários. A competência da União para legislar sobre minas não impede
que os Estados exerçam poder de polícia ambiental sobre tais atividades. (STF, ADI 4785 e ADI 4700).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                              33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 00



Letra B: Errada. É constitucional inserir o volume hídrico como base de cálculo de taxas de fiscalização
ambiental, pois isso reflete a proporcionalidade entre custo da fiscalização e impacto ambiental da atividade
(STF, ADI 5374).

Letra C: Correta. É inconstitucional a instituição de taxa de fiscalização quando a arrecadação excede
claramente e desproporcionalmente os custos totais da fiscalização estatal, mesmo que o critério de
quantificação seja razoável. Esta é a jurisprudência consolidada do STF (ADI 4700).

Letra D: Errada. O STF não exige equivalência estrita, mas sim equivalência razoável entre o valor da taxa e
o custo da fiscalização (ADI 4786). Assim, exigir equivalência estrita é incorreto.

Letra E: Errada. É constitucional a instituição de taxas de fiscalização pelos Estados em estabelecimentos
comerciais abertos ao público, como casas noturnas e restaurantes (ADI 3770).

Gabarito: C

2.FUNDATEC/Pref. Porto Alegre - Auditor Fiscal/2025

De acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal em relação à tributação no sistema brasileiro,
analise as assertivas abaixo:

I. É inconstitucional a instituição de taxa de polícia que exceda flagrante e desproporcionalmente os custos
da atividade estatal de fiscalização.

II. A segurança pública, presentes a prevenção e o combate a incêndios, faz-se, no campo da atividade
precípua, pela unidade da Federação e, porque serviço essencial, tem como viabilizá-la a arrecadação de
impostos, não cabendo ao Município a criação de taxa para tal fim.

III. São constitucionais a instituição e a cobrança de taxas por emissão ou remessa de carnês/guias de
recolhimento de tributos.

Quais estão corretas?

a) Apenas I.

b) Apenas II.

c) Apenas I e II.

d) Apenas I e III.

e) I, II e III.

Comentário:

Item I: Correto. É entendimento consolidado pelo STF que a taxa cobrada em razão do poder de polícia não
pode ser desproporcional aos custos da atividade estatal. Caso contrário, haverá violação do princípio da
proporcionalidade.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                       34
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 54

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



Item II: Correto. Segundo o STF, os serviços essenciais e indivisíveis, como segurança pública, incluindo
prevenção e combate a incêndios, são custeados por impostos, não podendo os Municípios instituir taxas
para financiá-los.

Item III: Errado. O STF já consolidou entendimento de que é inconstitucional a cobrança de taxas pela
emissão ou remessa de carnês ou guias para pagamento de tributos, pois não configuram serviços específicos
e divisíveis prestados ao contribuinte. Trata-se apenas de atividade administrativa de interesse exclusivo da
Fazenda Pública.

Gabarito: C

3.CEBRASPE/Auditor do Estado (CGE RJ) /2024

A respeito dos princípios constitucionais tributários e das espécies tributárias, julgue o item a seguir,
considerando o Código Tributário Nacional (CTN), a Constituição Federal de 1988 e a jurisprudência do STF:
"A cobrança de taxa como contraprestação pelo serviço público de iluminação pública não encontra amparo
constitucional, ante a indivisibilidade do serviço."

Comentário: De acordo com a Súmula Vinculante nº 41 e a jurisprudência do STF, a taxa para o serviço de
iluminação pública é inconstitucional devido à sua natureza inespecífica e indivisível. A cobrança deve
ocorrer via COSIP, conforme art. 149-A da CF após a EC 39/2002.

Gabarito: Correto

4.FGV/RFB-Analista Tributário/2023

A natureza jurídica dos empréstimos compulsórios suscitou, no passado, forte controvérsia doutrinária e
jurisprudencial que chegou a envolver mudanças de posicionamento por parte do próprio Supremo Tribunal
Federal.

À luz da visão constitucional atual sobre os empréstimos compulsórios, assinale a afirmativa correta.

A) Os empréstimos compulsórios não podem ser instituídos com o fim de atender conjuntura que exija a
absorção temporária de poder aquisitivo.

B) No caso de investimento público de caráter urgente e de relevante interesse nacional, o Presidente da
República poderá criar o empréstimo compulsório por meio de Medida Provisória.

C) No caso de investimento público de caráter urgente e de relevante interesse nacional, um empréstimo
compulsório criado por lei publicada em dezembro de 2022 poderá ser exigido a partir de 1º de janeiro de
2023.

D) Os empréstimos compulsórios podem ser criados por lei ordinária.

E) Os empréstimos compulsórios podem ser instituídos pela União, pelos Estados, pelo Distrito Federal e
pelos Municípios.

Comentário:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



Letra A: Esta possibilidade encontra-se no art. 15, III, do CTN, dispositivo não recepcionado pela CF/88, por
ser incompatível com o art. 148 do texto constitucional. Alternativa correta.

Letra B: O empréstimo compulsório deve sempre ser instituído por lei complementar, e as medidas
provisórias não podem tratar de assuntos reservados pela CF/88 a lei complementar (CF, art. 148).
Alternativa errada.

Letra C: O empréstimo compulsório, no caso de investimento público de caráter urgente e de relevante
interesse nacional, deve respeitar tanto a anterioridade anual como nonagesimal. Ou seja, só poderá ser
cobrado após decorridos 90 dias da publicação da lei instituidora. Alternativa errada.

Letra D: O empréstimo compulsório só pode ser instituído por meio de lei complementar (CF, art. 148).
Alternativa errada.

Letra E: O empréstimo compulsório é tributo de competência exclusiva da União (CF, art. 148). Alternativa
errada.

Gabarito: Letra A

5.CEBRASPE/APO -SEPLAN-RR/2023

No que se refere a espécies e classificações de tributos, julgue o item subsequente.

Ainda que auferidos por particulares, os emolumentos pagos aos cartórios extrajudiciais constituem tributo
da espécie taxa, conforme decisão do STF.

Comentário: A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é exatamente neste sentido: os emolumentos
pagos aos cartórios extrajudiciais constituem tributo da espécie taxa.

Gabarito: Certo

6.CEBRASPE/TJDFT/2023

Determinado município instituiu taxa de combate a sinistros destinada a custear assistência, combate e
extinção de incêndios, sendo a base de cálculo dessa taxa o metro quadrado do imóvel.

Considerando a situação hipotética anterior, assinale a opção correta.

a) O estado, mas não o município, poderia, no âmbito da segurança pública, instituir a taxa de forma válida.

b) Os serviços de extinção e prevenção de incêndios não são específicos ou divisíveis, razão pela qual podem
ser remunerados por taxa.

c) A base de cálculo da taxa deve mensurar a atividade estatal, podendo ter como parâmetro fatos geradores
tributados por impostos.

d) O fato gerador, nesse caso, caracteriza-se pela utilização, efetiva ou potencial, de serviço de segurança
pública, podendo, portanto, ser custeado por taxa.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



e) Sendo a segurança pública dever do Estado e direito de todos, essa atividade só pode ser sustentada pelos
impostos.

Comentário:

Alternativa A: Nem o Estado, tampouco o Município poderia, no âmbito da segurança pública, instituir a taxa
de forma válida.

Alternativa B: Exatamente por isso é que os serviços de extinção e prevenção de incêndios não podem ser
remunerados por meio de taxas.

Alternativa C: Conforme jurisprudência do STF, tal serviço não pode ser custeado por taxas.

Alternativa D: O STF entende que tal serviço não pode ser custeado por taxas.

Alternativa E: O entendimento mais recente do STF sobre o caso é exatamente o de que a segurança pública
deve ser custeada pelos impostos.

Gabarito: E

7.CEBRASPE/PGFN-PROCURADOR/2023

O STF e o STJ reconhecem a validade da tributação de rendimentos provenientes de atos ilícitos, pois a
interpretação legal do fato gerador é feita abstraindo-se a validade jurídica dos atos praticados, a natureza
do objeto ou os efeitos desses atos. Trata-se da aplicação do princípio tributário

a) da tipicidade.

b) da legalidade.

c) do non olet.

d) da capacidade contributiva.

e) da isonomia.

Comentário: O caso em questão é o princípio pecúnia non olet, que tem relação com a tributação de
rendimentos provenientes de atos ilícitos. É o posicionamento da jurisprudência ,que encontra, inclusive,
previsão no CTN:

       Art. 118. A definição legal do fato gerador é interpretada abstraindo-se:

       I - da validade jurídica dos atos efetivamente praticados pelos contribuintes, responsáveis, ou
       terceiros, bem como da natureza do seu objeto ou dos seus efeitos;

       II - dos efeitos dos fatos efetivamente ocorridos.

Gabarito: C


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




8.CEBRASPE/ SEFAZ SE/2022

A respeito do regime jurídico tributário das taxas, assinale a opção correta.

a) É constitucional a destinação da receita de custas e emolumentos judiciais a fundo do Poder Judiciário, a
seccional estadual da OAB e à respectiva caixa de assistência dos advogados.

b) É constitucional a instituição pelos estados de taxa para a expedição por órgão de segurança pública de
alvarás de funcionamento de estabelecimentos que fabriquem, transportem ou comercializem armas de
fogo.

c) É constitucional a instituição pelos estados de taxa a ser satisfeita por sociedade seguradora, tendo em
conta atendimento, no âmbito do SUS, de vítima de sinistro coberto pelo DPVAT.

d) O pedágio cobrado pela efetiva utilização de rodovias conservadas pelo poder público tem natureza
                                                         ==219a34==




jurídica de taxa de serviço público.

e) É inconstitucional a instituição pelos estados de taxa de polícia sobre a atividade de exploração de recursos
hídricos em seu território.

Comentário:

Alternativa A: De acordo com a jurisprudência do STF, é inconstitucional a destinação da receita de custas e
emolumentos judiciais a fundo do Poder Judiciário, a seccional estadual da OAB e à respectiva caixa de
assistência dos advogados.

Alternativa B: De fato, o STF (ADI 3770) considera constitucional a instituição pelos estados de taxa para a
expedição por órgão de segurança pública de alvarás de funcionamento de estabelecimentos que fabriquem,
transportem ou comercializem armas de fogo.

Alternativa C: De acordo com o STF, conflita com a Constituição Federal a criação, pelo Estado, de taxa a ser
satisfeita por sociedade seguradora, tendo em conta atendimento, no âmbito do SUS, de vítima de sinistro
coberto pelo DPVAT.

Alternativa D: De acordo com o STF, o pedágio cobrado em rodovias conservadas pelo poder público não
tem natureza jurídica de taxa, e sim de preço público.

Alternativa E: Conforme a ementa do STF, considerado o princípio da proporcionalidade, conflita com a
Constituição Federal instituição de taxa ausente equivalência entre o valor exigido do contribuinte e os custos
alusivos ao exercício do poder de polícia – artigo 145, inciso II, da Lei Maior –, sob pena de ter-se espécie
tributária de caráter arrecadatório cujo alcance extrapola a obtenção do fim que lhe fundamenta a
existência, dificultando ou mesmo inviabilizando o desenvolvimento da atividade econômica.

Gabarito: B




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




9.CEBRASPE/Pref Maringá-Auditor/2022

A Carta Magna estipulou a competência tributária, a imunidade tributária, o alcance da norma e as limitações
ao poder de tributar, parâmetros que devem ser respeitados pelos cidadãos e pelos entes federados. Acerca
do tema, assinale a opção correta.

a) A cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo poder público é considerada taxa, que não
se inclui entre as espécies de tributo.

b) A União tem competência constitucional para instituir isenções de tributos da competência dos estados,
do Distrito Federal ou dos municípios.

c) A CIDE-combustíveis poderá ter alíquota específica, tendo por base a unidade de medida adotada, e terá
que respeitar o princípio da anterioridade nonagesimal no caso de ter sua alíquota reduzida e restabelecida.

d) Além do papel, a tinta destinada à impressão de livros também tem imunidade tributária de impostos.

e) Os videofonogramas contendo obras musicais de artistas brasileiros ou europeus, gravados no país em
mídia física, apenas, têm imunidade tributária de impostos.

Comentário:

Alternativa A: A cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo poder público não é
considerada taxa, de acordo com a jurisprudência do STF.

Alternativa B: O art. 151, III, da CF/88 veda que a União institua isenções de tributos da competência dos
estados, do Distrito Federal ou dos municípios. Trata-se das isenções heterônomas.

Alternativa C: As CIDEs, assim como as contribuições sociais, podem ter alíquotas específicas ou ad valorem,
conforme estabelece o art. 149, § 2º, da CF. Especificamente em relação a CIDE-Combustíveis, existe exceção
quanto ao princípio da anterioridade anual no caso de ter sua alíquota reduzida e restabelecida, mas deve
obedecer ao princípio da anterioridade nonagesimal.

Alternativa D: Trata-se de assunto relativo às imunidades tributárias. Tal imunidade abrange os livros, jornais
e periódicos (art. 150, VI, “d”, da CF). A jurisprudência do STF entende que a tinta destinada à impressão de
livros não tem imunidade tributária de impostos.

Alternativa E: A imunidade tributária abrange apenas os impostos incidentes sobre fonogramas e
videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autores
brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros bem como os suportes materiais ou
arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a
laser.

Gabarito: C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




10.VUNESP/Agente Fiscal (Pref Piracicaba)/Rendas/2022

Segundo a Constituição Federal e jurisprudência dos tribunais superiores, é correto afirmar sobre as taxas
que:

A) podem ser cobradas em razão da prestação de serviços públicos uti universi ou uti singuli.

B) podem possuir base de cálculo idêntica à dos impostos, caso sejam cobradas em razão do exercício do
poder de polícia.

C) não exigem a efetiva prestação de serviço público para a sua cobrança pelo ente público competente.

D) não podem ser cobradas para fins de financiamento do serviço público de coleta de lixo domiciliar.

E) podem ser criadas para fins de financiamento do serviço de iluminação pública.

Comentário:

Alternativa A: As taxas de serviço tem como fato gerador a utilização de serviços públicos específicos e
divisíveis, ou seja, serviços caracterizados como “uti singuli”.

Alternativa B: O art. 77, par. único, do CTN, define que as taxas não podem possuir base de cálculo idêntica
à dos impostos, sejam elas taxas de polícia, ou taxas de serviços.

Alternativa C: De fato, a forma de utilização do serviço público pode ser efetiva ou potencial. Ou seja, na
utilização potencial os serviços são postos à sua disposição do contribuinte mediante atividade
administrativa em efetivo funcionamento. Assim, não há exigência de efetiva prestação de serviço público
para a sua cobrança pelo ente público competente.

Alternativa D: O STF já reconheceu a constitucionalidade do serviço de coleta domiciliar de lixo. Trata-se da
Súmula Vinculante 19.

Alternativa E: A Súmula Vinculante 41, do STF, define que o serviço de iluminação pública não pode ser
remunerado por meio de taxa.

Gabarito: Letra C

11.VUNESP/Auditor Fiscal de Tributos Municipais (Pref Sorocaba)/2022

Os tributos são categoria de receita pública sujeita a regras específicas para sua cobrança.

A respeito das taxas, é correto afirmar, com base na legislação tributária e jurisprudência nacionais, que

A) é inconstitucional a adoção, no cálculo do valor de taxa, de um ou mais elementos da base de cálculo
própria de determinado imposto, mesmo que não haja integral identidade entre uma base e outra.

B) a taxa cobrada exclusivamente em razão dos serviços públicos de coleta, remoção e tratamento ou
destinação de lixo provenientes de imóveis viola a Constituição Federal de 1988.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



C) não viola a garantia constitucional de acesso à jurisdição a taxa judiciária calculada sem limite sobre o
valor da causa.

D) o serviço de iluminação pública deve ser remunerado mediante taxa decorrente da prestação de serviço
público indivisível.

E) a cobrança de taxa de matrícula nas universidades públicas viola a Constituição Federal de 1988.

Comentário:

Alternativa A: De acordo com a Súmula Vinculante 29, é constitucional a adoção, no cálculo do valor de taxa,
de um ou mais elementos da base de cálculo própria de determinado imposto, desde que não haja integral
identidade entre uma base e outra.

Alternativa B: De acordo com a Súmula Vinculante 19, a taxa cobrada exclusivamente em razão dos serviços
públicos de coleta, remoção e tratamento ou destinação de lixo provenientes de imóveis não viola a
Constituição Federal de 1988.

Alternativa C: De acordo com a Súmula STF 667, viola a garantia constitucional de acesso à jurisdição a taxa
judiciária calculada sem limite sobre o valor da causa.

Alternativa D: Conforme estabelece o art. 77, do CTN, as taxas cobradas pela União, pelos Estados, pelo
Distrito Federal ou pelos Municípios, no âmbito de suas respectivas atribuições, têm como fato gerador o
exercício regular do poder de polícia, ou a utilização, efetiva ou potencial, de serviço público específico e
divisível, prestado ao contribuinte ou posto à sua disposição.

Como o serviço de iluminação pública é indivisível, seu custeio se dará por meio de contribuição de
iluminação pública, prevista no art. 149-A, da CF.

Alternativa E: Assim como mencionado na questão, de acordo com a Súmula Vinculante 12, a cobrança de
taxa de matrícula nas universidades públicas viola o disposto no art. 206, IV, da Constituição Federal.

Gabarito: Letra E

12.VUNESP/Agente Fiscal (Pref Piracicaba)/Rendas/2022

Fulano de Tal foi condenado pela prática do ilícito de corrupção passiva, tendo sido provado o fato de ter
recebido cerca de um milhão de reais para a realização de ato administrativo em favor de determinada
empresa. Como parte da condenação, Fulano foi obrigado a pagar multa no valor de 2x (duas vezes) o
montante recebido como propina. Nada obstante, Fulano foi surpreendido com autuação pela Receita
Federal pelo não pagamento do imposto de renda sobre os proventos decorrentes da corrupção. A respeito
dessa situação hipotética, é correto afirmar, com base na legislação e jurisprudência tributárias, que:

A) não se pode falar em recebimento de proventos para fins de incidência do imposto de renda,
considerando que Fulano foi condenado ao pagamento de multa em montante de 2x o valor recebido.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



B) o princípio tributário do não confisco prevê a possibilidade de cobrança de tributos sobre situações
independentemente da sua validade jurídica, mesmo nos casos de fato gerador que se refira à situação
jurídica.

C) não há que se falar em incidência de tributos em geral sobre situações consideradas ilícitas, tais como a
situação de receitas decorrentes do recebimento de propinas por agente público.

D) por se tratar de imposto sobre produto de ato ilícito, é imprescritível o crédito tributário decorrente da
autuação apresentada pela Receita Federal.

E) o princípio do non olet estabelece a possibilidade de cobrança de tributos sobre situações
independentemente da sua validade jurídica, tais como na situação de rendas decorrentes da corrupção.

 Comentário: O princípio do pecunia non olet estabelece a possibilidade de cobrança de tributos sobre
situações independentemente da sua validade jurídica, tais como na situação de rendas decorrentes da
corrupção.

Sua base está na jurisprudência do STF e no art. 118, do CTN:

Art. 118. A definição legal do fato gerador é interpretada abstraindo-se:

I - da validade jurídica dos atos efetivamente praticados pelos contribuintes, responsáveis, ou terceiros, bem
como da natureza do seu objeto ou dos seus efeitos;

II - dos efeitos dos fatos efetivamente ocorridos.

Gabarito: Letra E

13. (FGV/SEFAZ-ES/2022)

O Município X, para custeio do serviço público coletivo e geral de iluminação das vias públicas, instituiu por
lei municipal ordinária a taxa de iluminação pública. Também instituiu, por outra lei municipal ordinária, uma
taxa de coleta domiciliar de lixo, pelo serviço público de retirada de lixo de cada imóvel individualmente
considerado.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

A) Ambos os serviços públicos indicados no enunciado podem ser remunerados mediante taxa.

B) O serviço público de iluminação das vias públicas necessita de lei complementar para instituição de sua
taxa remuneratória.

C) O serviço público de iluminação de vias públicas não pode ser remunerado mediante taxa.

D) O serviço público de retirada de lixo de cada imóvel individualmente considerado não pode ser
remunerado mediante taxa.

E) Nenhum dos serviços públicos indicados no enunciado pode ser remunerado mediante taxa.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



Comentário: Ressalta-se que as taxas têm como fato gerador o exercício regular do poder de polícia, ou a
utilização, efetiva ou potencial, de serviço público específico e divisível, prestado ao contribuinte ou posto
à sua disposição, conforme art. 77, do CTN. Portanto o fato gerador de uma taxa tem que ser suscetível de
utilização, separadamente, por parte de cada um dos seus usuários.

Alternativa A: O custeio do serviço público coletivo e geral de iluminação das vias públicas é um serviço que
não respeita os conceitos de especificidade e divisibilidade, ou seja, não é suscetível de utilização,
separadamente, por parte de cada um, por conseguinte não pode ser remunerado mediante taxa. Conforme
a Súmula Vinculante 41 do STF.

Súmula Vinculante nº 41: O serviço de iluminação pública não pode ser remunerado mediante taxa.

Em relação à taxa de coleta domiciliar de lixo, pelo serviço público de retirada de lixo de cada imóvel
individualmente, o STF já pacificou que tal cobrança por meio de taxa é constitucional.

Súmula Vinculante nº 19: A taxa cobrada exclusivamente em razão dos serviços públicos de coleta, remoção
e tratamento ou destinação de lixo ou resíduos provenientes de imóveis não viola o artigo 145, II, da
Constituição Federal.

Apenas tome cuidado para não confundir com a instituição de taxa em razão dos serviços de conservação e
limpeza de logradouros e bens públicos, pois esta é inconstitucional. Alternativa errada.

Alternativa B: A instituição de taxa exige apenas lei ordinária. Alternativa errada.

Alternativa C: O serviço de iluminação de vias públicas não pode ser cobrado por taxa, mas sim por
contribuição específica, mais detalhadamente pela COSIP, tal instituto é previsto na Constituição Federal,
art. 149-A. Sendo facultado a sua cobrança por meio da fatura de consumo de energia elétrica.

Art. 149-A Os Municípios e o Distrito Federal poderão instituir contribuição, na forma das respectivas leis,
para o custeio do serviço de iluminação pública, observado o disposto no art. 150, I e III.

Parágrafo único. É facultada a cobrança da contribuição a que se refere o caput, na fatura de consumo de
energia elétrica.

Alternativa correta.

Alternativa D: Conforme a Súmula Vinculante 19 do SFT, a referida taxa pode sim ser instituída por meio de
taxa. Alternativa errada.

Alternativa E: O custeio do serviço público coletivo e geral de iluminação das vias públicas deve ser instituído
por meio da COSIP, e coleta domiciliar de lixo, pelo serviço público de retirada de lixo de cada imóvel
individualmente pode ser remunerada por taxa. Alternativa errada.

Gabarito: Letra C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




14. (FGV/Pref. Salvador-BA-Técnico de Nível Superior-Direito/2017)
O Município “X” instituiu, por lei, uma taxa, com o objetivo de prevenção e combate a incêndios.
Considerando tal hipótese, à luz da Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, assinale a afirmativa
correta.
a) A lei municipal é constitucional, pois adstrita aos exatos limites da competência tributária atribuída aos
municípios pela CRFB/88.
b) A lei municipal é constitucional, pois a saúde financeira do município é um objetivo constitucional.
c) A lei municipal é inconstitucional, pois se trata de tributo da competência exclusiva da União.
d) A lei municipal é inconstitucional, pois a prevenção e o combate a incêndios compõem a segurança
pública, não cabendo ao Município a criação de taxa para tal fim.
e) A lei municipal é inconstitucional, pois trata de matéria típica de decreto municipal ou portaria.

Comentário: Em 2017 (RE 643.247/SP), o STF julgou inconstitucional lei municipal que instituiu taxa pela
utilização efetiva ou potencial dos serviços municipais de assistência, combate e extinção de incêndios,
instituída com o objetivo de ressarcir o erário municipal do custo da manutenção do serviço de combate a
incêndios.

De acordo com o Relator Min. Marco Aurélio, o art. 144, da Constituição Federal, atribui aos estados, por
meio dos Corpos de Bombeiros Militares, a execução de atividades de defesa civil, incluindo a prevenção e o
combate a incêndios. Por essa razão, o Município não poderia substituir o Estado, por meio da criação de um
tributo específico para esse fim.

Gabarito: Letra D

15. FGV/ISS-Cuiabá-Auditor Fiscal/2016
A Constituição Federal de 1988 autoriza a instituição de novas contribuições de seguridade social, destinadas
a garantir a sua manutenção ou expansão. As opções a seguir apresentam os requisitos para a instituição de
novas contribuições de seguridade social, à exceção de uma. Assinale-a.
a) Ser instituída por lei complementar.
b) Ser não cumulativa.
c) Ser instituída pela União.
d) Ter fato gerador distinto das contribuições sociais já previstas na Constituição Federal.
e) Ter base de cálculo distinta dos impostos já previstos na Constituição Federal.

Comentário: A instituição de novas contribuições de seguridade social deve respeitar as regras previstas no
art. 154, I, da CF/88, que dizem respeito aos impostos residuais. Assim sendo, elas devem ser instituídas em
lei complementar, devem ser não cumulativas e, além disso, não podem ter fato gerador ou base de cálculo
próprios das demais contribuições previstas na CF/88.

Não obstante o dispositivo mencione a inovação do fato gerador e base de cálculo para os impostos, o STF
entende que, ao instituir novas contribuições, o critério de diferenciação deve ocorrer em relação às demais
contribuições.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



Portanto, o erro da Letra E está em afirmar que a base de cálculo da contribuição residual deve ser distinta
dos impostos já previstos na Constituição Federal.

Gabarito: Letra E




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 00




                                          LISTA DE QUESTÕES
1.       FGV/TCE-RR-Auditor Substituto Conselheiro/2025

O Estado Alfa, com o intuito de atualizar a sua legislação tributária, resolveu criar três taxas distintas:

1. Taxa de fiscalização sobre as atividades de pesquisa, lavra, exploração ou aproveitamento, de recursos
minerários;

2. Taxa de controle, acompanhamento e fiscalização de atividades de exploração e aproveitamento de
recursos hídricos; e

3. Taxa de fiscalização e vistoria em estabelecimentos comerciais abertos ao público.

De acordo com o disposto na Constituição Federal de 1988 e a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal,
assinale a afirmativa correta.

a) É inconstitucional a instituição da taxa de fiscalização de recursos minerários pelo Estado, pois, embora a
competência político-administrativa em matéria ambiental seja comum, compete privativamente à União
legislar sobre minas e jazidas.

b) É inconstitucional a inserção do volume hídrico como elemento de quantificação de taxa de fiscalização,
pois as taxas não podem ter base de cálculo própria de impostos e nem levar em consideração dados
relativos à atividade do contribuinte na sua quantificação.

c) É inconstitucional a instituição de taxa de fiscalização de recursos minerários, cuja expectativa de
arrecadação extrapole excessivamente a totalidade da despesa realizada pelo órgão de fiscalização, ainda
que haja aderência entre o critério de quantificação eleito pelo legislador (recursos extraídos) e a atividade
de fiscalização exercida.

d) É inconstitucional a instituição de taxa de fiscalização de recursos minerários, sem que haja equivalência
estrita entre o valor da taxa e os custos da atividade estatal.

e) É inconstitucional a instituição de taxa de fiscalização e vistoria em estabelecimentos comerciais abertos
ao público, como casas noturnas e restaurantes, pois a competência administrativa para a fiscalização e, por
consequência, a competência tributária para a instituição da taxa é exclusiva dos municípios, nessas
hipóteses.

2.       FUNDATEC/Pref. Porto Alegre - Auditor Fiscal/2025

De acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal em relação à tributação no sistema brasileiro,
analise as assertivas abaixo:

I. É inconstitucional a instituição de taxa de polícia que exceda flagrante e desproporcionalmente os custos
da atividade estatal de fiscalização.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           46
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 00



II. A segurança pública, presentes a prevenção e o combate a incêndios, faz-se, no campo da atividade
precípua, pela unidade da Federação e, porque serviço essencial, tem como viabilizá-la a arrecadação de
impostos, não cabendo ao Município a criação de taxa para tal fim.

III. São constitucionais a instituição e a cobrança de taxas por emissão ou remessa de carnês/guias de
recolhimento de tributos.

Quais estão corretas?

a) Apenas I.

b) Apenas II.

c) Apenas I e II.

d) Apenas I e III.

e) I, II e III.

3.       CEBRASPE/Auditor do Estado (CGE RJ) /2024

A respeito dos princípios constitucionais tributários e das espécies tributárias, julgue o item a seguir,
considerando o Código Tributário Nacional (CTN), a Constituição Federal de 1988 e a jurisprudência do STF:
"A cobrança de taxa como contraprestação pelo serviço público de iluminação pública não encontra amparo
constitucional, ante a indivisibilidade do serviço."

4.       FGV/RFB-Analista Tributário/2023

A natureza jurídica dos empréstimos compulsórios suscitou, no passado, forte controvérsia doutrinária e
jurisprudencial que chegou a envolver mudanças de posicionamento por parte do próprio Supremo Tribunal
Federal.

À luz da visão constitucional atual sobre os empréstimos compulsórios, assinale a afirmativa correta.

A) Os empréstimos compulsórios não podem ser instituídos com o fim de atender conjuntura que exija a
absorção temporária de poder aquisitivo.

B) No caso de investimento público de caráter urgente e de relevante interesse nacional, o Presidente da
República poderá criar o empréstimo compulsório por meio de Medida Provisória.

C) No caso de investimento público de caráter urgente e de relevante interesse nacional, um empréstimo
compulsório criado por lei publicada em dezembro de 2022 poderá ser exigido a partir de 1º de janeiro de
2023.

D) Os empréstimos compulsórios podem ser criados por lei ordinária.

E) Os empréstimos compulsórios podem ser instituídos pela União, pelos Estados, pelo Distrito Federal e
pelos Municípios.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                     47
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               54

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 00




5.       CEBRASPE/APO -SEPLAN-RR/2023

No que se refere a espécies e classificações de tributos, julgue o item subsequente.

Ainda que auferidos por particulares, os emolumentos pagos aos cartórios extrajudiciais constituem tributo
da espécie taxa, conforme decisão do STF.

6.       CEBRASPE/TJDFT/2023

Determinado município instituiu taxa de combate a sinistros destinada a custear assistência, combate e
extinção de incêndios, sendo a base de cálculo dessa taxa o metro quadrado do imóvel.

Considerando a situação hipotética anterior, assinale a opção correta.

a) O estado, mas não o município, poderia, no âmbito da segurança pública, instituir a taxa de forma válida.

b) Os serviços de extinção e prevenção de incêndios não são específicos ou divisíveis, razão pela qual podem
ser remunerados por taxa.

c) A base de cálculo da taxa deve mensurar a atividade estatal, podendo ter como parâmetro fatos geradores
tributados por impostos.

d) O fato gerador, nesse caso, caracteriza-se pela utilização, efetiva ou potencial, de serviço de segurança
pública, podendo, portanto, ser custeado por taxa.

e) Sendo a segurança pública dever do Estado e direito de todos, essa atividade só pode ser sustentada pelos
impostos.

Alternativa A: Nem o Estado, tampouco o Município poderia, no âmbito da segurança pública, instituir a taxa
de forma válida.

Alternativa B: Exatamente por isso é que os serviços de extinção e prevenção de incêndios não podem ser
remunerados por meio de taxas.

Alternativa C: Conforme jurisprudência do STF, tal serviço não pode ser custeado por taxas.

Alternativa D: O STF entende que tal serviço não pode ser custeado por taxas.

Alternativa E: O entendimento mais recente do STF sobre o caso é exatamente o de que a segurança pública
deve ser custeada pelos impostos.

7.       CEBRASPE/PGFN-PROCURADOR/2023

O STF e o STJ reconhecem a validade da tributação de rendimentos provenientes de atos ilícitos, pois a
interpretação legal do fato gerador é feita abstraindo-se a validade jurídica dos atos praticados, a natureza
do objeto ou os efeitos desses atos. Trata-se da aplicação do princípio tributário

a) da tipicidade.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                       48
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 54

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 00



b) da legalidade.

c) do non olet.

d) da capacidade contributiva.

e) da isonomia.

8.       CEBRASPE/ SEFAZ SE/2022

A respeito do regime jurídico tributário das taxas, assinale a opção correta.

a) É constitucional a destinação da receita de custas e emolumentos judiciais a fundo do Poder Judiciário, a
seccional estadual da OAB e à respectiva caixa de assistência dos advogados.

b) É constitucional a instituição pelos estados de taxa para a expedição por órgão de segurança pública de
alvarás de funcionamento de estabelecimentos que fabriquem, transportem ou comercializem armas de
fogo.

c) É constitucional a instituição pelos estados de taxa a ser satisfeita por sociedade seguradora, tendo em
conta atendimento, no âmbito do SUS, de vítima de sinistro coberto pelo DPVAT.

d) O pedágio cobrado pela efetiva utilização de rodovias conservadas pelo poder público tem natureza
jurídica de taxa de serviço público.

e) É inconstitucional a instituição pelos estados de taxa de polícia sobre a atividade de exploração de recursos
hídricos em seu território.

9.       CEBRASPE/Pref Maringá-Auditor/2022

A Carta Magna estipulou a competência tributária, a imunidade tributária, o alcance da norma e as limitações
ao poder de tributar, parâmetros que devem ser respeitados pelos cidadãos e pelos entes federados. Acerca
do tema, assinale a opção correta.

a) A cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo poder público é considerada taxa, que não
se inclui entre as espécies de tributo.

b) A União tem competência constitucional para instituir isenções de tributos da competência dos estados,
do Distrito Federal ou dos municípios.

c) A CIDE-combustíveis poderá ter alíquota específica, tendo por base a unidade de medida adotada, e terá
que respeitar o princípio da anterioridade nonagesimal no caso de ter sua alíquota reduzida e restabelecida.

d) Além do papel, a tinta destinada à impressão de livros também tem imunidade tributária de impostos.

e) Os videofonogramas contendo obras musicais de artistas brasileiros ou europeus, gravados no país em
mídia física, apenas, têm imunidade tributária de impostos.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          49
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




10.    VUNESP/Agente Fiscal (Pref Piracicaba)/Rendas/2022

Segundo a Constituição Federal e jurisprudência dos tribunais superiores, é correto afirmar sobre as taxas
que:

A) podem ser cobradas em razão da prestação de serviços públicos uti universi ou uti singuli.

B) podem possuir base de cálculo idêntica à dos impostos, caso sejam cobradas em razão do exercício do
poder de polícia.

C) não exigem a efetiva prestação de serviço público para a sua cobrança pelo ente público competente.

D) não podem ser cobradas para fins de financiamento do serviço público de coleta de lixo domiciliar.

E) podem ser criadas para fins de financiamento do serviço de iluminação pública.

11.    VUNESP/Auditor Fiscal de Tributos Municipais (Pref Sorocaba)/2022

Os tributos são categoria de receita pública sujeita a regras específicas para sua cobrança.

A respeito das taxas, é correto afirmar, com base na legislação tributária e jurisprudência nacionais, que

A) é inconstitucional a adoção, no cálculo do valor de taxa, de um ou mais elementos da base de cálculo
própria de determinado imposto, mesmo que não haja integral identidade entre uma base e outra.

B) a taxa cobrada exclusivamente em razão dos serviços públicos de coleta, remoção e tratamento ou
destinação de lixo provenientes de imóveis viola a Constituição Federal de 1988.

C) não viola a garantia constitucional de acesso à jurisdição a taxa judiciária calculada sem limite sobre o
valor da causa.

D) o serviço de iluminação pública deve ser remunerado mediante taxa decorrente da prestação de serviço
público indivisível.

E) a cobrança de taxa de matrícula nas universidades públicas viola a Constituição Federal de 1988.

12.    VUNESP/Agente Fiscal (Pref Piracicaba)/Rendas/2022

Fulano de Tal foi condenado pela prática do ilícito de corrupção passiva, tendo sido provado o fato de ter
recebido cerca de um milhão de reais para a realização de ato administrativo em favor de determinada
empresa. Como parte da condenação, Fulano foi obrigado a pagar multa no valor de 2x (duas vezes) o
montante recebido como propina. Nada obstante, Fulano foi surpreendido com autuação pela Receita
Federal pelo não pagamento do imposto de renda sobre os proventos decorrentes da corrupção. A respeito
dessa situação hipotética, é correto afirmar, com base na legislação e jurisprudência tributárias, que:

A) não se pode falar em recebimento de proventos para fins de incidência do imposto de renda,
considerando que Fulano foi condenado ao pagamento de multa em montante de 2x o valor recebido.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



B) o princípio tributário do não confisco prevê a possibilidade de cobrança de tributos sobre situações
independentemente da sua validade jurídica, mesmo nos casos de fato gerador que se refira à situação
jurídica.

C) não há que se falar em incidência de tributos em geral sobre situações consideradas ilícitas, tais como a
situação de receitas decorrentes do recebimento de propinas por agente público.

D) por se tratar de imposto sobre produto de ato ilícito, é imprescritível o crédito tributário decorrente da
autuação apresentada pela Receita Federal.

E) o princípio do non olet estabelece a possibilidade de cobrança de tributos sobre situações
independentemente da sua validade jurídica, tais como na situação de rendas decorrentes da corrupção.

13. (FGV/SEFAZ-ES/2022)

O Município X, para custeio do serviço público coletivo e geral de iluminação das vias públicas, instituiu por
lei municipal ordinária a taxa de iluminação pública. Também instituiu, por outra lei municipal ordinária, uma
taxa de coleta domiciliar de lixo, pelo serviço público de retirada de lixo de cada imóvel individualmente
considerado.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

A) Ambos os serviços públicos indicados no enunciado podem ser remunerados mediante taxa.

B) O serviço público de iluminação das vias públicas necessita de lei complementar para instituição de sua
taxa remuneratória.

C) O serviço público de iluminação de vias públicas não pode ser remunerado mediante taxa.

D) O serviço público de retirada de lixo de cada imóvel individualmente considerado não pode ser
remunerado mediante taxa.

E) Nenhum dos serviços públicos indicados no enunciado pode ser remunerado mediante taxa.

14. (FGV/Pref. Salvador-BA-Técnico de Nível Superior-Direito/2017)

O Município “X” instituiu, por lei, uma taxa, com o objetivo de prevenção e combate a incêndios.

Considerando tal hipótese, à luz da Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, assinale a afirmativa
correta.

a) A lei municipal é constitucional, pois adstrita aos exatos limites da competência tributária atribuída aos
municípios pela CRFB/88.

b) A lei municipal é constitucional, pois a saúde financeira do município é um objetivo constitucional.

c) A lei municipal é inconstitucional, pois se trata de tributo da competência exclusiva da União.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                                51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00



d) A lei municipal é inconstitucional, pois a prevenção e o combate a incêndios compõem a segurança
pública, não cabendo ao Município a criação de taxa para tal fim.

e) A lei municipal é inconstitucional, pois trata de matéria típica de decreto municipal ou portaria.

15. FGV/ISS-Cuiabá-Auditor Fiscal/2016

A Constituição Federal de 1988 autoriza a instituição de novas contribuições de seguridade social,
destinadas a garantir a sua manutenção ou expansão. As opções a seguir apresentam os requisitos para a
instituição de novas contribuições de seguridade social, à exceção de uma. Assinale-a.

a) Ser instituída por lei complementar.

b) Ser não cumulativa.
                                                         ==219a34==




c) Ser instituída pela União.

d) Ter fato gerador distinto das contribuições sociais já previstas na Constituição Federal.

e) Ter base de cálculo distinta dos impostos já previstos na Constituição Federal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 00




                                                GABARITO
 1. C
 2. C
 3. Correto
 4. A
 5. Certo
 6. E
 7. C
 8. B
 9. C
 10. C
 11. E
 12. E
 13. C
 14. D
 15. E




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial   53
      www.estrategiaconcursos.com.br                                             54

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
